 Gracias. ¿Me escuchan o no? Sí, se escucha bien. Gracias. Sí, se escucha. ¿Se ve bien la pantalla o se ve igual que la otra vez? ¿Se ve bien la pantalla o se ve igual que la otra vez? ¿Se ve bien? ¿Se ve bien? Ya. Súper. Ya. Vamos a empezar entonces. La última clase. Empezamos a ver el código de KNN. Bien. Bueno, si mal recuerdo vimos toda la introducción. Ya. Al... Toda la introducción. ¿Cierto? A lo que sería Machine Learning. Después vimos lo que vendría siendo el modelo KNN. También vimos Night Bayes y Support Vector Machine. Ya. Son como los tópicos que vimos. Y íbamos a ver en código, ¿cierto? Algunos... Algunos de ellos. Ya. Entonces habíamos visto estos datos de cáncer de mamá. Y los habíamos utilizado con el KNN. Bien. Bien. Bien. Vimos también cómo dividir en el set de entrenamiento y testeo. Bien. Cómo hacer el escalamiento. Busamos este que se llama MinMaxScaler. vimos cómo la división podía ser estratificada que es este parámetro que está acá que se llama stratify y después, bueno, vimos todo en general cómo es el modelo, aquí cómo se define el modelo bien, cómo se entrena el modelo la primera línea de esta cajana número 8 vendría siendo la definición del modelo tanto en qué modelo se ocupa que es el nombre que está acá de la función se llama can neighbors classifier y tenemos los parámetros asociados que en este caso solo buscamos un parámetro que vendría siendo la cantidad de vecinos después tres porque, primer ejemplo una vez que está definido uno llama a ese objeto que en este caso se llama knn model y uno le pone el punto fit y le entrega el dataset de entrenamiento tanto en las variables como en la en la variable objetivo por separado bien, eso ya lo habíamos hecho antes en la separación se entrega por separado bien, y una vez que está ajustado ya puede uno empezar a ocuparlo bien, y vimos que se puede ocupar de dos formas con este predict proba que me entrega en el fondo probabilidad de cada clase bien, que tiene la probabilidad que tiene que pertenecer cada clase y también tenemos el predict a secas el que está acá abajo que me entrega en el fondo la clase y eso lo que hace es utilizando las probabilidades de arriba solo que se fija en la clase que típicamente es la que se conoce como clase positiva que es la uno, el uno en este caso y si es mayor o igual a 0,5 ¿cierto? la probabilidad para el uno entonces lo asigna como uno caso contrario lo asigna como un cero así funciona el predict bien, y lo que vimos en el fondo es que uno puede modificar ese punto de corte y por eso es bueno saber que uno puede tener digamos colecciones de las dos formas entonces acá después corrimos esto de aquí que era en el fondo cómo se reportan las métricas bien, entonces tenemos este classification report tenemos el confusion matrix que le entrega uno, un reporte digamos resumido de todas las métricas en particular de las métricas que son de modelos de clasificación bien, como vendría siendo la precisión el recall el F1 score el accuracy bien, todo resumido también me entrega los soportes que significa cuántos hay por cada clase o sea, hay 92.0 y 38.1 en este caso y más abajito me entrega lo que sería la matriz de confusión bien la matriz de confusión típicamente sirve para sacar todos los indicadores que están arriba ya, ese 0.98 0.94 0.94 pero siempre es bueno en el fondo salvo que ya esté súper digamos conscientes de qué significa cada indicador el gusto siempre es bueno ver la matriz de confusión para saber dónde el model se está equivocando cuánto se está equivocando bien recuerden que hay errores que son más caros que otros bien eso y hasta ahí habíamos llegado así que vamos voy a correr de aquí para arriba para poder partir partir bien entonces ahora vamos a ocupar otro dataset en el primero le iba muy bien la idea es que le vaya un poquito más mal ¿ya? y este es un dataset que tiene que ver con un ataque al corazón o sea unas personas digamos ciertas mediciones de personas ¿cierto? y que han tenido ataque al corazón un problema al corazón entonces tiene varias variables como la edad al sexo si ha tenido dolor en el pecho estas son las pulsaciones ¿cierto? en reposo el lado es el colesterol hay varias más que yo no me sé todos los nombres pero está en el fondo las máximas pulsaciones esto si ha tenido como por eso son operaciones o como esto como bypass en el corazón cosas por el estilo ¿bien? y lo importante al final del día es esta también que es si ha tenido o no un ataque al corazón ¿bien? entonces lo primero es que KNN va a ser un modelo basado en distancias eso es lo primero que uno ya le debiese hacer un poco ruido de momento no hemos visto ninguna distancia para variables categóricas ¿bien? no uno sabe cuánto es la distancia de aquí a la puerta digamos uno agarra una winch y la puede medir ¿bien? cuando las cosas son numéricas se pueden medir pero si me digo ¿cuál es la distancia de una persona de pelo negro o de una persona de pelo rubio? no sabemos ¿bien? se puede medir ese tipo de distancia si se puede y lo vamos a ver un poquito más adelante pero de momento nosotros no tenemos esa y estos métodos tampoco las tienen implementados entonces aquí voy con todo eso es que eso automáticamente es una una restricción del modelo solo puedo usar variables numéricas no puedo usar variables categóricas ¿ya? entonces aquí si se fijan estoy votando varias variables ¿bien? son las particulares las que tienen palabras ¿bien? eso automáticamente son categorías ¿ya? y en particular esta la estoy votando porque recuerden que nosotros tenemos que separar la variable de las variables digamos que uno va a ocupar para el modelo entonces en la X no puede estar el objetivo y en la Y sí ¿bien? pero además vamos a hacer un reemplazo porque el computador no entiende con un sí y con un no entiende con un 0 o con un 1 ¿bien? entonces el sí lo vamos a reemplazar por un 1 y el no con un 0 ¿ya? eso es lo que hacen esas líneas de código ¿bien? bien y igual que antes vamos a usar el MinMaxScaler para para escalar los datos recuerden que también por ser basadas en distancias es necesario escalar el MinMaxScaler no es el único escalador que existe ¿ya? existen más de ahí vamos a ver otro el StandardScaler también pero en general no aporta mucho digamos en el sentido que son distintos pero para el objetivo que es que los datos sean de escalas comparables en realidad todos cumplen así que no en ese sentido es donde no es realmente importante bien ahí están los datos escalados bien eh y vamos a dividir en el set de entrenamiento y de testeo ¿ya? entonces acá se fijan tenemos lo mismo que antes ponen el X train X train test X train Y test Y entregan los datos de los X o sea las variables la variable objetivo el tamaño del del test eso dice 0.2 eso significa automáticamente que el de entrenamiento es 0.8 bien ustedes pueden entregar cualquier de los dos el otro es el complemento y vamos a testificar por la variable objetivo ¿ya? ¿ya? esos son conteos de valores ¿ya? no hay una idea más o menos de cuánto hay está casi que mitad y mitad ¿no? así que no no hay temas con desbalance bien entonces ahora eh vamos a hacer un modelo eh aquí tenemos de nuevo el KNN con dos vecinos eh ahí está la definición después tenemos el modelo lo ajustamos le entregamos los datos para entrenar tanto la X como la Y y después eh hacemos el reporte de clasificación nomás para ver cómo nos va ¿ya? entonces ¿por qué no seguí con el primer modelo? porque quería que vieran en el fondo un modelo más de verdad digamos estas son las cosas que uno se enfrenta en la vida no a los modelos que tienen un accuracy del 0.96 de manera inmediata ¿ya? pues aquí vemos un modelo que tiene un accuracy del 0.57 ¿ya? eh una precisión de 0.56 o un record de 0.36 este es un modelo malo ¿bien? bastante malo así que no es digamos en el caso anterior no había mucho que hacer en este caso hay bastante que hacer ¿ya? entonces eh ¿cómo uno mejora un modelo? en en esencia creo que dos grandes oportunidades para mejorar un modelo uno es mejorar los datos ¿bien? algo que no vamos a hacer acá eso requiere conocimiento un poquito más experto ¿ya? si ustedes quieren tienen su su modelo quieren mejorar los datos típicamente van con la persona que sabe más bien en este caso son datos médicos yo no sé de medicina entonces ¿qué hay que hacer yo para mejorar mis datos? ir a hablar con un cardiólogo ¿bien? o con varios cardiólogos ¿bien? y que ellos me guíen cómo yo puedo mejorar mis datos a lo mejor me faltó alguna medición importante para esto ¿bien? de repente la mezcla de alguna de estas variables me puede generar una adicional que ellos midan ¿ya? no sé eh hay veces que ¿cierto? una variable no entrega toda la información lo mismo que como el promedio con la variación estándar la estatura con el peso ¿cierto? tiene que ir de la mano yo digo peso 110 kilos ¿voy a ser más gordito o voy a ser flaco o voy a ser normal? cuesta depende depende de mi estatura ¿bien? probablemente si yo peso 110 kilos voy a ser bastante gordito ¿ya? pero no sé si han visto el de Game of Thrones el que era la ¿cómo se llama? la montaña que mide como 2 metros y pesa como 120 kilos y el tipo es una bestia ¿bien? el no es gordo digamos el caja como diría mi cuñado ¿ya? entonces todo eso depende y ahí por eso por ejemplo un nutricionista que es lo que va no va en expresión de estatura también los puede tener en su cabeza pero siempre van un poco más el INC ¿cierto? que mide en el fondo la relación de esa estatura ¿bien? y esa media resumen de repente puede entregar mayor información que las otras por su sola en el caso de acá podría ser lo mismo de alguna u otra forma a lo que apunto es no es algo que uno puede contestar solo en general ¿bien? tiene que ir como apoyarse la gente que realmente sabe bien supongamos que ustedes ya hicieron todo ese trabajo tenemos todos los datos lo máximo nutridos posible entonces la otra alternativa que les queda es mejorar el modelo a partir de los parámetros de los modelos obviamente también podemos cambiar de modelo es otra opción pero en este momento estábamos con este de acá y para coger los parámetros la clase anterior cuando yo dije vamos a poner tres vecinos y alguien me dijo ¿por qué? y yo dije porque yo quiero ¿bien? y era porque era la primera clase o lo que sea y era eso era verdad digamos puse cualquier número ¿ya? entonces la pregunta es cómo uno escoge ese número ¿bien? ¿por qué? ¿por qué tres? digamos porque a lo mejor antes puse tres y el modelo andaba perfecto ahora puse dos y anda pésimo ¿será que si pongo tres anda bien de nuevo? no no necesariamente depende de los datos eso y escogerlo no es algo que yo diga ah sí debiesen ser tantos hay algunos parámetros que se pueden digamos manejar un poquito digamos con contexto pero la gran mayoría no entonces las técnicas que existen acá típicamente son de búsqueda de parámetros ¿ya? y durante lo que vamos vamos a ver nosotros creo que vamos a ver dos ¿ya? una que se llama grid search que es búsqueda por grilla o sea yo le voy a entregar una lista de parámetros y una lista de valores para cada uno de esos parámetros de manera de que esto digamos corra varios modelos y después pueda compararlos y entregarme el resultado ¿ya? entonces en este caso para eso usamos esta función que se llama grid search cv ¿bien? grid search viene de obviamente búsqueda de grilla cv validación cruzada ¿ya? eso ya lo vimos en un comienzo entonces aquí lo primero que está en el código es la grilla de parámetros ¿ya? si se fijan acá tengo tres parámetros para este modelo este que dice n neighbors es la cantidad de vecinos hoy tenemos los weights que eran los pesos ¿cierto? había uno que era todos pesaban igual y otros que mientras más cerca tenían mayor influencia y tenemos la métrica que podía ser la ucridiana la de Manhattan ¿me acuerdan? la de Manhattan es la como escalera ¿no? y ahí tenemos distintos valores bueno para obviamente las métricas las acabo de decir uniforme puede ser por instancia o perdón el peso uniforme por instancia y la cantidad de vecinos es lo que va a variar y probablemente es el que es más crítico ¿bien? aquí puse los que ya había puesto el 2 y el 3 el 2 el 5, 7, 9, 11 y 15 ¿ya? hay que recordar el KNN como modelo no es tan bueno poner un número muy alto de vecinos porque pierde en el fondo como la en lo hecho de ser como bien local en en su búsqueda ¿ya? ¿bien? entonces ahí está en la grilla ¿qué es lo que va a hacer? bueno después ocupo esta función que se llama grid search y fíjense que le pasa un modelo sin nada antes yo definía cosas ahora yo sí puedo definir parámetros ahí adentro ¿bien? ustedes se paran acá arriba de esto entrega hartos aquí entrega la documentación ¿bien? y tiene hartos parámetros esto más de los que yo estoy tomando ¿bien? entonces por ejemplo imagínense que tienen el algoritmo que va a utilizar ¿bien? que tiene varios acá ¿bien? si yo quiero que esto haga la búsqueda de digamos ay perdón la búsqueda de parámetros por grilla que se va a mover en estos en estos dos y no en este en este en este y en este parámetro pero no quiero que se muevan este y tampoco quiero que deje el que está por defecto porque el que está por defecto es automático quiero que lo haga por este adentro ¿bien? entonces lo que yo hago es que aquí le pongo derechamente puedo poner aquí algoritmo yo puedo hacer eso ¿bien? eso que es lo que hace es que mi modelo es el knn pero con ese algoritmo específico no con cualquiera ¿ya? y además de eso va a probar los otros parámetros que yo les estoy diciendo ¿no? para que sepan que eso lo pueden hacer y eso lo pueden hacer con cualquier parámetro ¿ya? después le entrego la grilla de parámetros ¿se me está de acá? ya hemos definido esto está en un formato si se fijan está entre llaves por lo tanto eso es un objeto diccionario en Python ¿ya? voy a soltar este después viene el CB5 CB5 se refiere a cuántos false va a tener la validación cruzada ¿se acuerdan? la validación cruzada ese dibujito donde teníamos los datos después se dividían datos de entrenamiento y de testeo y el de entrenamiento se dividía en varias partes en 5 partes iguales donde uno se iba moviendo ¿cierto? cuando se dividía en 5 partes iguales significa que son 5 false entonces eso es lo que está diciendo yo podría poner 10 podría poner 20 podría poner 10 típico 5 ¿ya? y el scoring es el accuracy ¿ya? y finalmente este de acá bien importante sobre todo para trabajos pesados el NJOBS significa con cuántos procesadores esto va a trabajar ¿bien? ¿por qué va a trabajar con distintos procesadores? bueno porque lo único que hace el grid search es que va a tomar estas configuraciones estos parámetros y va a sacar todas las combinaciones posibles dentro de ello entonces ¿qué significa eso? bueno que va a ser el 2 con el uniforme con la ucleana el 2 con el uniforme con la manhata el 2 con la distancia con la ucleana el 2 con la distancia con la manhata y después lo mismo para el 3 lo mismo para el 5 y el 5 con la distancia ¿bien? ¿cuántas combinaciones vamos a tener de parámetros? 3, 6, 7 por 2, por 2 7, 14 28 modelos 28 combinaciones distintas de hiperparámetros ¿bien? eso significa que se van a hacer 28 modelos ¿ya? 28 modelos o sea 28 configuraciones distintas de modelos lo que se traduce en 28 modelos distintos en esencia y eso por 5 es la cantidad de modelos que se va a entrenar porque en la validación cruzada ¿se acuerdan? que tenían esos datos de entrenamiento y se dividía en partes iguales ¿bien? en 5 ¿bien? no van a quedar iguales pero no importa ¿ya? y esto se hacía varias veces entonces había una ¿cierto? que en el caso del dibujito que nosotros teníamos se ha pintado como en otro color ¿qué es lo que hace cada una de estas cosas? en este caso va a tomar estos para entrenar y después va a validar acá ¿si? después para la misma configuración porque esto lo hace para cada configuración de preparados pensemos que tenemos la configuración 2 uniforme y euclian ¿bien? esa es la configuración que es la primera que aparece entonces para esa configuración tenemos un KNN con esa configuración se va a entrenar acá va a validar acá entrenamos cuando validamos cuando validamos tenemos un reporte ¿bien? de métrica de desempeño en este caso la que salía en el código era accuracy entonces esto va a reportar el accuracy ¿bien? 0.78 ¿ya? después viene acá misma configuración y va a agarrar esto y esto y va a validar acá y va a reportar el accuracy y va a ser 0.80 ¿bien? y después lo mismo acá y en todos los que están entrenando ¿bien? entonces para cada configuración son 5 entrenamientos del modelo 5 validaciones ¿ya? entonces por eso cuando el día esto se empieza a demorar porque si tenemos 28 configuraciones se traduce en 140 entrenamientos del modelo ¿ya? estamos hablando de un caso que es súper simple ¿ya? puede llevar a mucho más largo y finalmente ¿qué es lo que hace? el modelo cuando reporta la métrica como final de esta configuración en particular es el promedio de todos los accuracy que saco y esto me da en este caso como 0.78 ¿eh? entonces dice ok para la primera configuración el accuracy promedio es 0.78 listo después cambia la configuración y vuelve a repetir básicamente por los 20 ¿ya? ok entonces pero para cada configuración porque esto el resultado final para esta configuración solo depende de la configuración ¿bien? y pero para sacar esto depende de que se ejecute aquí se ejecute acá acá y acá ¿bien? para todas las variaciones cruzadas ¿bien? pero después tenemos otra configuración ANN tenemos el 2 uniforme y Manhattan ¿ya? y este también tiene el mismo proceso ¿ya? y tiene que sacar una quebra así promedio pero este y este son completamente independientes ¿bien? ya si lo ponemos acá y le podría dar a cada uno de ustedes una configuración distinta y todos podrían correrlo de manera simultánea ¿bien? y entregar su resultado computador también es capaz de hacer eso ¿bien? y eso se llama computación en paralelo ¿no? ¿y qué decimos todo esto? eso solo se puede cuando lo que estamos haciendo efectivamente son independientes entre ellas entonces cuando dice n jobs menos uno significa que en caso mi computador tiene ocho núcleos entonces significa que esto va a agarrar ocho configuraciones de las veintiocho que tenemos le va a pasar una a una a cada procesador de mi computador y le va a decir haz eso ¿ya? y cada uno lo va a hacer y lo van a hacer en paralelo ¿bien? y cuando uno termina dice yo terminé entrega su resultado y le llega otra configuración y así hasta que termine ¿ya? entonces si teníamos veintiocho y ustedes lo hacen de manera secuencial imagínense que se demorara un minuto por cada modelo se van a demorar veintiocho minutos si los hacen de ocho a la vez se van a demorar ocho minutos pero van a ser ocho de uno entonces se van a demorar algo como tres minutos y medio ¿bien? algo así realmente no es así pero es un poco va a ser el número más fácil nunca es la mitad no es más que la mitad pero esa es la idea ¿bien? entonces cada vez que se pueda paralizar ustedes debiesen hacerlo ¿ya? es completamente recomendable esto cuando ustedes tienen además mayores capacidades computacionales por ejemplo tiene una máquina virtual en la nube ¿ya? donde pueden tener 192 procesadores entonces ahí ya es mucho mejor ¿bien? pueden hacer todo muchísimo más rápido eso ¿bien? algunas funciones vienen con esto no todas ¿ya? ahí después cuando no lo traen despega de uno hacer la paralización digamos por las de uno ¿bien? ok entonces esto entrega los resultados y esto la de acá arriba es la configuración de la búsqueda ¿ya? después al igual que cuando entreno en el modelo le pongo punto fit y empiezo a hacer todo lo que hablamos cada configuración empezando ¿ya? y finalmente después yo puedo hacer predicciones y fíjense que yo puedo obtener aquí lo que dice punto best params y best score básicamente cuando ustedes ocupan este modelo que viene de la optimización siempre están ocupando el mejor de todos con lo de abajo yo puedo además saber cuáles son los parámetros que determinan ese mejor modelo entonces lo vamos a correr no o si es falsu chico me voy a me botella la basura porfa ¿qué quieres que te pare? no sé no ni ve lo que hay no bien ¿qué te ocurre? bien ya entonces acá tenemos los resultados ¿no? entonces demoró tres segundos obviamente todas estas cosas no son nada del otro mundo y si se fijan aquí la métrica que usó ya no es la eucliana usó Manhattan tampoco usó dos dos vecinos como nosotros habíamos usado en los comienzos usó cinco y los pesos sí los mantuvo uniformes y aquí cambiaron bastante las métricas sigue no siendo un gran modelo ¿bien? pero pasó de tener no recuerdo cuáles las métricas anteriores pero este era como 57 este también y este era como 30 ya entonces cambió bastante cambió bastante ¿pudo mejorarlo más? claro pero requiero poner más parámetros más tiempo ¿ya? acá por ejemplo en este segundo intento hay más parámetros ¿me fijan? porque antes yo puse dos tres cinco siete nueve once y quince creo y justo estaba en el trece justo estaba en el cuatro porque si fue el cinco lo mejor era el cuatro o el seis y no estaban ¿ya? entonces ahora si le puse un rango desde dos a veinticuatro ¿no? y con los mismos parámetros que antes profesor ¿cuándo un modelo en el resultado de la accuracy se considera que es un modelo aceptable? uh depende no no existe tal respuesta para eso ¿bien? ¿cuándo nos quedamos tranquilos en términos de entrenar un modelo y no hay? no hay o sea es que el ideal es que sea arriba de cero noventa pero hay veces que por más esfuerzo que uno ponga no va a llegar a eso ¿bien? en el fondo ¿qué es lo que pasa? hay un dicho muy cierto en este mundo que dice que si a un modelo tú le pones basura sale basura entonces si tus datos son malos nunca vas a tener un buen resultado entonces si nunca tienes un buen resultado después matarte la vida digamos buscando tener un buen resultado nunca lo vas a lograr pero ahí el problema no es el modelo si los modelos no hacen maravillas ¿bien? entonces de repente uno cuando ya probó todas estas cosas probaste hartos modelos todos los optimizaste hiciste todo lo que está a tu alcance y llegaste a un 0.82 bueno con eso te conformas y uno dice no puedo obtener mejor a menos que tenga mejores más y mejores datos como la la salida pero así como existe un número real pero como de 0.90 barrea uno ya dice bueno depende del caso obviamente no recuerden que la cura sino siempre la mejor medida en este caso que está casi que equilibrado es una buena medida ¿bien? y en este caso por ejemplo aquí estamos llegando ya al tope 0.75 creo que todos los modelos que vamos a correr acá creo que llegamos a 0.80 cuando mucho ¿bien? un caso donde ya hay como que no puede llegar más tampoco es que vamos a hacer un una super optimización de los parámetros pero eso es ¿bien? o sea acá si se fijan hice una nueva corrida ahora cambié de 2 a 24 ¿ya? les dije yo puse 2.35 a lo mejor era justo 4 fíjense que salió justo 4 ¿ya? los otros quedaron igual este quedó un 4 y ahí fíjense que ahora subió antes era 0.67 ahora 0.65 bastante más decente la precisión subió 0.93 super bien 0.50 creo que este bajó un poco ¿ya? 0.50 sí bajó porque este creo que en el caso anterior era 10 ¿bien? entonces ahora se está equivocando más acá que acá ¿bien? se van dando arriba por eso es bueno encuentro siempre ¿bien? si se fijan era 19 y pasó a 14 y 1 o sea ya no se equivoca acá ¿bien? pero sí se equivoca más en este caso bien si ustedes quieren ver ver el resultado de esto como por cada línea de la validación cruzada la pueden obtener es horrible ¿ya? saca con esto que está acá ¿bien? ese cvresults si ustedes lo apretan y este como json gigante ¿bien? donde hay un montón de cosas ¿ya? pero es horrible para leerlo entonces tienen por ejemplo los tiempos medios de ajuste la deviación estándar de eso los scores acá están las métricas perdón los parámetros ¿cierto? por acá están los pesos acá están todas las combinaciones ¿bien? fíjense aquí creo la métrica eucliana dos vecinos uniformes después de eucliana dos vecinos distancia eucliana tres vecinos uniformes y así sucesivamente ¿bien? entonces ahí están todas las combinaciones que habíamos hablado antes son las 28 y después de eso viene el score ¿bien? en el primer split que es este ahí saca la accuracy para el de test aquí en el segundo tercero cuarto quinto y después ya viene el promedio promedio es lo que reporta finalmente y después también viene la deviación estándar de ese score ¿bien? y el ranking según el score y ahí está el primero que debe estar por ahí y aquí está el que ganó ¿bien? entonces cuando ustedes después ocupan el modelo y hacen predicciones y cosas el que ocupa es ese el que salió el número uno ¿ya? pero ustedes podrían ocupar cualquiera que quisiesen y aquí tienen todos los resultados ¿ya? y eso es no es muy no es muy agradable a la vista pero están los resultados en detalle por si alguien quisiera verlo ¿ya? bien el segundo modelo que vimos después es el de Naive Bayes ¿bien? que era el modelo probabilístico ¿bien? y acá este se define con esta función Bernoulli NB ¿bien? porque nosotros tenemos el caso de una de una clasificación binaria si no fuese binaria utilizan ese que es multinomial NB ¿bien? entonces aquí lo ejecutan bueno lo definen una de las cosas que tiene el Naive Bayes es que no tiene muchos parámetros o sea tiene ¿bien? ¿bien? tiene algunos pero son relativamente difíciles de ocupar ¿bien? me refiero es que ya esto hay que tener un poco de conocimiento lo más avanzado sobre todo en estadística y por ahí le dan más que nada porque el la el teorema de Bayes es algo como así eh el algo así ¿bien? donde esto se llama distribución a posteriori esto se llama distribución a priori ¿bien? uno puede modificar esto ¿bien? puede modificar la distribución a priori en pos debe tener mejores resultados eso es lo que en estadística se conoce como el conocimiento experto se supone que uno puede introducir en esa distribución de probabilidad de conocimiento específico ¿ya? no sé ese parámetro yo sé que estas variables tienen una distribución que rondean tales valores con una definición estándar y yo puedo digamos definir un poquito más puedo poner por ejemplo imaginen que son las edades ¿ya? de no sé eh las edades de personas que están en la universidad ¿no? entonces ustedes pueden poner una distribución uniforme ahí o sea que la probabilidad de que yo sea que una persona y que tenga 22 años es la misma que tenga uno lo cual pues de cualquiera es medio raro la persona con uno en la universidad no es muy no es muy común pero yo sí podría decir ah ojo las personas yo podría decir que son uniformes pero también podría decir ah ojo pero las personas que estudian en la universidad típicamente tienen alrededor de 21 años y ya se mueven como entre 18 y no sé 40 de grueso obviamente hay personas con más así como también hay niños que entran antes digamos yo tengo un profesor que entró a los 14 años entonces aquí esta cuestión sería como así podría ser algo así donde le asigno mucha menor probabilidad que una persona no sé hasta los 10 años entre 11 o hasta los 12 años entonces al cambiar esto yo cambio todo eso es lo que se denomina en el fondo una información a priori o información como experto hacer ese cambio requiere harto más conocimiento porque un cambio ahí significa que cambia la manera como calculo lo bien hoy día hicimos puras probabilidades por conteo eso es análogo a que esta sea uniforme básicamente ya entonces si ustedes quieren cambiar eso significa que tienen que calcular después esta y ya no va a ser con conteos bien eso es un cálculo de distribución digamos por cómputo hay que hay que hay que estimarla por convergencia entonces ya requiere otro otro nivel en términos de computación y de y de conocimiento de la matemática por detrás entonces por eso realmente los parámetros de acá como que no los podemos ocupar mucho existen sí pero no los podemos ocupar mucho entonces en realidad en general esta se ocupa así no tal como viene o sea esto es todo o nada en la anterior tiramos el modelo así como viene por defecto pero además después movimos los parámetros y pudimos ir mejorando el modelo acá es un all in me gusta profesor consulta ¿cómo determinar escoger un modelo por sobre otro? ¿cuál es la dependiendo de la función que entregue el modelo el análisis que queramos hacer? son son en general son dos son dos los los puntos que son importantes a la hora de escoger un modelo una de las cosas que dijiste es lo que quieras hacer con él porque hay modelos que se pueden interpretar y hay modelos que no se pueden interpretar ¿ya? entonces si tú quieres interpretabilidad entonces hay cierta clase de modelos que te sirven ¿ven? ahí por ejemplo una regresión lineal es un buen modelo un árbol de regresión es buen modelo a lo mejor no van a tener buenos resultados pero sí tú vas a poder interpretar los resultados por otro lado tú puedes si tienes modelos como random forest deja de ser interpretable pero tiene una mayor capacidad predictiva entonces en ese sentido tú eliges ¿por qué me guío? ¿me guío por interpretabilidad? eso no me interesa y eso te abre o no el abanico de posibilidades y lo segundo es siempre la capacidad predictiva ¿ven? los puedo echar a competir todos tengo suficiente tiempo y recursos puedo poner varios modelos a competir justo antes de venirme para acá estaba hablando con unos chicos de mi equipo estaba haciendo unos modelos de serie tiempo y él puso a competir para predecir una serie de digamos de qué es lo que nos van a comprar unos clientes nueve modelos distintos ¿bien? y todos con optimización de hiperparámetros todos les hizo la validación sacó su métrica de desempeño y las compara ¿bien? no solo eso sino es que no se quedó ni siquiera se quedó con un modelo sino que eso lo hace para cada cliente y cada cliente puede tener un modelo distinto ¿bien? hecho específicamente para eso ¿bien? entonces la elección de modelo típicamente va con las métricas de desempeño de modelo tú quieres que tenga la mejor métrica posible ¿bien? entonces acá nosotros vamos a correr no sé cinco o seis modelos por ejemplo y el que tú te quedas es el que desempeña mejor punto salvo que tuviese la restricción de por ejemplo que sea interpretable ahí entonces algunos tienen que ¿ya? de todas maneras hay formas de interpretar los modelos que no son interpretables pero de manera un poquito más local entonces ahí también hay que ver qué es lo que uno requiere y el que mejor corra en algún minuto depende también del tipo de datos que tengo sí siempre todo siempre depende de los datos pero en el fondo si tú los corres con los mismos datos están como en igualdad de condiciones claro no puedes correr con distintos datos distintos modelos porque ahí está variado hablando para comenzar bien por ejemplo acá este tiene muy buenos resultados por ejemplo bien fíjense llegamos a 0.85 mejor que el KNN e incluso con el KNN con una optimización de sus parámetros ¿ya? precisión y record súper bueno ese sí yo creo que el 5 en 4 el otro era el 14 en 1 o en 10 en 9 dependiendo del caso que estuviésemos viendo ¿ya? así que este anda súper bien pero este como les digo hay veces que anda muy bien y hay veces que anda muy mal ese es el problema que tiene este modelo no tengo como opción de manipulación asumiendo que los datos están fijos ¿ya? ya no voy a mover los datos llegué a mi tope de mejorar mis datos la salida o es buena o es mala si es buena le dimos el palo al gato ¿ya? pero si no entonces uno lo descarta inmediatamente porque no hay mucho más gato entonces acá por ejemplo aquí voy haciendo siempre un resumen de todos los modelos que vamos corriendo ¿bien? en términos del F1 score que es en general el que más se mide en este tipo de modelos ¿ya? entonces el F1 score del KNN fue 0.65 en el caso de IBEI fue 0.836 ¿bien? que de momento es el que va a ganar después viene support vector machine ¿bien? bueno support vector machine era este que trataba de tirar una línea al medio y dividir esto en dos grupos distintos y después vimos que en realidad no necesariamente tenía que hacer una línea voy a hacer distintos tipos de figuras en realidad casi cualquier figura que vivía el plano en dos partes digamos ¿no? en dos partes sea un lado u otro lado o el interior y el exterior etc bien entonces se llama con esta función cycleNerd.svm support vector machine y tienen sbc porque es support vector classifier ¿bien? es de clasificación existe el sbr que es de regresión ¿no? y acá en el fondo lo llaman ¿no? entonces tienen eh tienen hartos parámetros pero los que vimos en la clase son el kernen que tiene lineal la recta polinomial! es un polígono o sea es una línea curva RBF que es el que tiene que ver con la distribución clausiana encima de los datos ¿bien? y que después uno hace secciones transversales y genera esto como anillos ¿bien? después está el sigmoide ¿bien? y ese que dice precomputer que no tengo idea de lo que es ¿ya? eh general el RBF es el que entrega los mejores resultados de todos ¿bien? ¿por qué? bueno porque asume una distribución arriba de los datos y en eso se basa para hacer la la división no es simplemente por una estructura más rígida como por ejemplo una recta ¿no? ahora evidentemente si los datos están separados así como acá y acá la recta lo va a detectar como lo mejor ahora igual siempre puede ser un círculo dentro de uno ¿bien? el otro después viene por ejemplo el ¿dónde está el otro parámetro? ah acá está arriba el c que era el parámetro que hablamos de la tolerancia a equivocarse ¿bien? este es el que controla en el fondo qué tan ancho es el túnel que queda entre ambas partes ¿ya? bueno es que si este número era bien grande significaba menos tolerancia a fallos y eso significaba que el túnel podía quedar chiquito significa menos fallos en el entrenamiento pero podía significar más fallos a posteriori digamos en las predicciones y al revés si este número era más chiquitito yo podía ser tolerante a equivocarme en la clasificación en el entrenamiento pero después podía digamos generar una mejor separación entre digamos uno es irse más al detalle y el otro guiarse más como por el grueso ¿bien? digamos como los dos parámetros bien importantes y después vienen estos parámetros que vienen el grado por ejemplo es el del polinomio entonces si escogen qué es el polinomial tienen que indicarle cuál es el grado ¿no? el gamma es un parámetro del RBF como la escala de la distribución y bueno después vienen hartos parámetros que tienen que ver con con más que nada con la parte computacional ¿ya? por ejemplo la tolerancia la máxima cantidad de iteraciones como todos estos procesos son no existe algo como la mejor recta que los separa sino que llega en algún momento converge a lo que sería la mejor recta ¿bien? y esa convergencia como es numérica dice que tú no llegas al valor exacto sino que llegas muy cerca ¿ya? entonces ahí existen todos estos temas de la tolerancia para que esta cuestión no se quede digamos calculando y calculando infinitamente y acercándose cada vez menos pero siempre acercándose ¿no? entonces ahí está aquí le puse cualquier valor digamos después lo podemos cambiar vamos a borrarlo de hecho vamos a bajar bien el proceso es siempre igual entonces aquí con esta ajustan después predicen y después reportan ¿no? si se fijan anduvo bastante mal ¿bien? que mejorar en el fondo del modelo aquí tenía una versión con Kerlin lineal y con el C igual a 100 no sé por qué que no vamos a borrar también una de las cosas malas del supervector machine es que es súper pesado computacionalmente ¿ya? con esos valores mejoró bastante ¿ya? quedó en 0.80 así que nos vamos a quedar con ese report base ¿ya? entonces fijaron que todos los modelos que hicimos incluso cuando hicimos un montón de iteraciones recorriendo y por parámetros se demoraba 2 segundos 3 segundos este con una sola configuración se demoró 7 ¿ya? estamos hablando que tenemos muy pocos datos ustedes lo llevan a escalas superiores esto se vuelve ¿ya? ¿ya? aquí por ejemplo vamos a hacer que en el lineal IRBF y el C va a recorrer esto ya es digamos arreglarlo un poquito con el grid search el C va a ir de 0.01 voy a 0.1 1.10 y 100 ¿ya? y vamos a pasar de configuraciones que son súper permisivas a configuraciones que son súper restrictivas ¿ya? y nos vamos a ver entre el lineal y el IRBF antes aquí también estaba el polinomial ustedes lo pueden agregar y ahí si se fijan en la línea de arriba yo le entregué los grados ¿ya? y ahí habían un montón de grados de polinomio lo que pasa si lo corra así se va a demorar un montón ¿ya? pero solo se los dejo para que si ustedes polinomial acá ustedes le pueden entregar el grado como otro parámetro y esto no significa que va a ser una configuración porque las configuraciones antes eran todas con todas aquí no son todas con todas en el fondo es 0.01 lineal 0.01 RBF 0.01 polinomial y ahí va con grado 2 con grado 3 con grado 4 y ahí entran en las configuraciones este no es que va a ser este con este con este después con ese después con ese no no va a conseguir parámetros en el sentido el computador es inteligente y no no va a ser pega además ¿ya? es igual que siempre voy a borrarlo porque insisto se demora muchísimo si no le dejo el polinomial! no pasa nada porque ahí va a ocupar el grado que es por defecto que es 3 podemos dejar uno más entonces entregan el modelo entregan los parámetros entregan la cantidad de variaciones cruzadas el n-yob y falta aquí el scoring porque el scoring por defecto es el accurate lo vamos a escribir igual ¿no? por si acaso después lo ajustan y acá en el fondo como les digo cuando hacen las predicciones es el mejor ¿no? profesor pregunta un poquito más atrás en términos de ¿cómo sé que tengo que arreglar o cómo o cómo hago ese arreglo? ¿cuál es la cuando dices ahí en el comentario dice arreglemos un poquito el modelo y ponen los grados qué sé yo ¿cómo se genera ese arreglo? o sea ¿por dónde? ¿por qué camino tomar para poder hacer eso esa configuración? es nada más que eso o sea es optimizar los parámetros ¿a qué me refiero con arreglar un poco? yo puse parámetros ahora puse en el lineal y puse c igualación ¿qué me garantiza que esa es la mejor configuración de los parámetros? o sea esto es ir probando en realidad ¿cuál es la...? lo que hace el grid search es solo probar un montón de cosas yo podría hacerla a mano sí yo podría ir cambiando el 100 después ponerle 10 ponerle 1 sí mejor que lo haga el computador que los compare y que haga todo por nivel ¿bien? eso es lo que hace pero aquí se está comparando solo con un mismo modelo ¿bien? después yo a mano voy comparando con otros bueno, a mano entre comillas es algo que uno debiese hacer ¿ya? pero esto tampoco garantiza que yo pueda escoger el mejor modelo ¿ya? porque si se fijan yo estoy aquí yendo al C 0.01 0.1 1 10 y 100 ¿qué me dice? que el mejor modelo no es con C igual a 50 o C igual a 0.5 ¿bien? entonces uno siempre puede ser más fino pero ustedes van a ir dándose cuenta que mientras más valores le agregan a eso más tiempo toma depende de cuánto tiempo tengan cuánto tiempo digamos qué qué tan efectivo pudo ser la búsqueda de ese modelo ¿ya? ¿crees lo correcto? yo creo que demora un poco más pero no mucho más según bien mientras esto corre se demora un poco ah ya terminó entonces es el que ganó fíjense que exactamente el mismo que teníamos arriba por eso lo tengo que haber puesto en la configuración arriba no me acuerdo bien C igual a 100 kernel lineal y esa es la mejor configuración y llega a 0.80 ¿bien? con el F1 0.77 que es con el que estamos midiendo digamos el o sea estamos comparando ¿ya? aquí es importante uno siempre cuando corre estos modelos la optimización de los parámetros no es que haga maravillas no es que si ustedes tienen un modelo pésimo con una súper optimización van a llegar a tener un modelo extraordinario ¿bien? entonces en general no es siempre bueno todos los modelos optimizados cuando uno por ejemplo si es que cree que ya hizo toda la pega con uno imagínense con el o hizo el Night Bayes y el Night Bayes le dio 0.85 de Curacy bueno esa es su marca digamos ahí para arriba tienen que lograr entonces ustedes tienen que ir viendo los modelos y ver cuánto avanza entonces si yo corro este por primera vez con configuración X y me da 0.43 es muy difícil que yo llegue a 0.85 ¿bien? pero de repente ahí no conviene tanto ponerle esfuerzo pero si llega a 0.80 con una tirada base a lo mejor puede subir un poquito una cosa importante que ustedes tienen que hacer cuando hagan todo este tema idealmente siempre considerar los parámetros de la configuración base ¿no? por ejemplo ustedes están optimizando un modelo el primero el KNN yo le puse dos vecinos cuando la primera vez que lo tire es importante que yo cuando vaya a hacer la optimización utilice ese dos ¿bien? porque si no digamos puedo estar perdiendo lo que podría haber sido en suerte digamos el mejor lanzamiento ¿bien? entonces siempre considerar el base para saber si de ahí mejor o no en el caso este por ejemplo por defecto en el caso del SuperVector Machine el C es 1 y el kernel es el RB ¿ya? esa configuración está dentro de la que tenemos acá está el RBF en el kernel y está el 1 en el C entonces si yo lo corro a secas va a estar considerado dentro de todo lo que yo hago eso igual es digamos completamente necesaria pero creo que es una buena práctica para no perder hay en otros métodos de optimización que eso no se puede hacer pero en los que se puede hacer es bueno digamos considerarla ¿no? bien entonces así va hasta el momento y sorprendentemente en este el Night Bay ese es el que va ganando ¿ya? seguido por el SVM que no anda no anda tan mal ¿bien? entonces aquí uno obviamente el SVM el Night Bay va ganando pero delante la pregunta aquí es ¿cuál es el nombre? ¿sabe? la pregunta que hizo Isabel de repente ¿cómo es el que? ¿con qué modelo yo me quedo? entran hartos factores pero en el fondo todos estos modelos no son interpretables muchos puede ser un poco en términos probabilísticos por ahí hay que saber un poco más pero en el fondo imagínense que estos uno los sacara y estos dos están empatados ¿bien? o este por ejemplo fuese un poquito menos imagínense 082 ¿ya? listo estamos hablando de modelos que no demoran nada porque tienen que ser digamos poder ser corridos acá el otro se demoró 30 segundos el otro se demoró 0 y vemos esto a millones de datos ¿bien? no sé cuántos datos teníamos acá pero este es el 20% y son 60 y tenemos 300 datos ¿bien? imagínense que tenemos ahora datos similares a esto pero en otra escala 300 millones o sea estaríamos multiplicando por un millón la cantidad de datos multipliquen por un millón la cantidad de tiempo ¿bien? ni sé cuánto tiempo pero es harto ¿ya? por dos sería un minuto así que tendríamos como 500 mil minutos esos son hartas horas ¿bien? el otro se demora 0 segundos significa que se demora algo como 0,00 algo segundo ¿bien? entonces cuando yo multiplique por un millón probablemente el otro a lo mejor se demora una hora mientras que esto se demora hartidas y que son semanas entonces si uno tiene 0,84 y el otro tiene 0,82 me voy por este estoy perdiendo un poquito de capacidad predictiva pero estoy ganando un montón en eficiencia computacional ¿ya? entonces esas cosas también entran en juego cuando uno está eligiendo qué es lo que va a hacer si, supongo que la máquina en general como modelo puede ser muy bueno pero es costoso computacionalmente y ahí es donde uno también tiene que ver qué recursos tiene ¿ya? ¿ya? bien entonces en la parte computacional de lo que habíamos visto volvamos a ahora los árboles que son la otra parte de la otra parte de los modelos bien y los árboles son son los de los métodos más simples no sé cuánto han visto aquí cuando cuando ven los primeros memes sobre la inteligencia artificial cuando decía esto es una inteligencia artificial y por detrás salía como un if else if else en ex bueno ¿qué lo haya visto? bueno eso mismo es un árbol el árbol es un modelo de preguntas y respuestas nada más ¿sí? ¿tengo más de 36 años? sí ¿me voy para acá? no ¿me voy para allá? bien ¿mido más de 1,70m? si me voy para allá no me voy para acá y así sucesivamente obviamente esas preguntas y con qué variables el modelo lo decide mediante un algoritmo pero después de que el algoritmo termina y el modelo es entrenado queda un set de preguntas y ustedes pueden hacer sus predicciones simplemente teniendo un nuevo registro les voy haciendo esas preguntas y voy viendo hasta dónde llega y con eso hago mi predicción ¿no? entonces eh eh en ese sentido este es uno de los modelos junto con la regresión lineal que son de los más interpretables que existen ¿bien? porque cuando ustedes tienen de ahí lo vamos a ver con un dibujito pero ustedes saben en el fondo para cada nuevo terminal que se llama en el fondo a dónde llegan los datos que determinan la predicción saben exactamente qué preguntas respondió y cómo ¿bien? fue para acá tenía menos de más de 36 años medida más de 1,75 pesaba menos de 100 kilos y la hombre ¿bien? esas son las preguntas que yo llegué para llegar a esa predicción entonces cuando me digan oye ¿por qué estos predicen como tal? ah porque son hombres que pesan menos de 100 kilos y le puedo dar toda una explicación de quién es ese grupo ¿bien? y en cada uno de los que termina eso es la interpretación ¿bien? ahora como modelo en sí capacidad predictiva no son buenos pero es una por otra o tengo interpretabilidad o tengo capacidad predictiva pero las dos no se pueden los modelos sirven tanto para regresión como para clasificación pero para regresión son muy malos ¿bien? o sea en general como modelos no son buenos pero para regresiones particularmente son muy malos ya vamos a entender por qué así se ven los árboles estos son los que yo les digo ¿bien? tienen un no no raíz en el fondo que es como de dónde parten la primera pregunta están todos mis datos acá y hago una pregunta en este caso es como si el el el sueldo es menor que 50 mil ¿bien? antes anual entonces en el fondo y la la variable objetivo es si acepto o no una oferta de trabajo ¿ya? entonces ustedes dicen esto no es digamos es al menos 50 mil el sueldo no entonces elimino esto estoy dispuesto a trabajar por al menos 50 mil dólares al año ¿ya? y voy a esta parte de acá ¿bien? y después de nuevo ¿bien? ¿bien? voy preguntando respuesta pregunta si no pregunta si no y finalmente se termina acá esto se llama no terminales entonces el arbolito estas son las predicciones dependiendo después yo llegué a un nuevo sujeto se hacen estas mismas preguntas y en el fondo ¿a dónde van cayendo? esa es mi predicción ¿cómo se determina la predicción? simplemente por conteos ¿ya? en el fondo por ejemplo acá todos los que caen acá imagínense que cayeron 100 de los cuales 80 desechan la oferta y ¿cuántos dije? 80 y 20 la aceptan como 80 es la mayoría entonces acá se determina que cualquiera que cae acá desechan la oferta ¿bien? y así sucesivamente ¿bien? entonces los nodos de decisión son las preguntas en un atributo las ramas en el fondo son todas las posibles respuestas esto se puede esto es un árbol chiquitito vamos a ver al tiro uno que es gigante ¿ya? y estos de acá se llaman nodos terminales ¿bien? u hojas ¿bien? como se llama árbol se llaman ramas hojas y cosas por el tiempo ¿bien? bien la gracia en el fondo o sea el modelo simple pregunta-respuesta ¿cómo se escogen las preguntas? es lo que es la parte digamos importante del modelo ¿ya? y ahí están los algoritmos existen dos tipos de algoritmos que en esencia responden a lo mismo ¿ya? no vamos a explicar mucho esto simplemente lo vamos a a entender digamos así como superficial ¿bien? pero existe uno que se llama el criterio de entropía y el otro el criterio de información de Gini ¿ya? y ambos apuntan más o menos lo mismo entonces el primero se trata de representar cuánta información he ganado particionando por cierto atributo y se relaciona con el grado de impureza del nodo ¿a qué se refiere con esto? cuando pasando por las variables y por las distintas preguntas que yo puedo hacer ¿bien? o sea yo puedo no solo puedo preguntar por la estatura por el peso o por la edad sino que también cuando escojo una de esas además tengo un montón de números para preguntar o sea puedo preguntar si es mayor que un metro y medio mayor que un metro y medio mayor que un metro y medio ¿cuál pregunto? ¿ya? eso es lo que el algoritmo intenta cuestionar ¿bien? y aquí en el fondo ¿a? ¿cómo los países? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? sí ese es otro ¿es como el que se usa en economía? no, no, no a lo mejor tiene algo que ver digamos pero acá es otra cosa ¿no? entonces ¿no? ¿no? ¿así como ¿no? entenderlo en simple cuando uno hace una pregunta específica pueden ocurrir dos cosas ¿encuentro algo digamos como importante? o una pregunta que es como media obvia ¿ya? y eso ¿cómo se ¿cómo lo entiende el modelo? es ¿se determina esto como de baja impureza si es que el modelo divide en dos encuentra un grupito chiquitito? ¿bien? en el fondo con la pregunta divido en dos en dos hojas ¿cierto? los que responden sí y no y uno de estos es mucho más grande que el otro ¿bien? eso es lo que ellos este criterio determina como baja impureza ¿bien? o sea eso es como logré detectar un grupo chico ¿bien? significa que gané información porque separé a un grupo particular de como de la masa por decirlo así eso es como lo que uno debe entender en cambio si hago una pregunta y quedan los dos iguales es como ya esto era como medio obvio porque estamos tan separados exactamente igual no encontré nada especial por decirlo así ¿bien? eso es conceptualmente ahora tienen fórmulas matemáticas y todo eso pero eso es lo que el modelo intenta hacer intenta que con la pregunta yo logre encontrar algo en los datos específicos algo que sea como interesante ¿ya? no algo que divide digamos de manera como obvia y el otro es el criterio como les decía impureza de Gini no información ahí me equivoqué entonces en la impureza que en esencia es lo mismo ¿ya? fíjense que lo único que hace es que los datos se dividen en dos regiones ¿cierto? la pregunta es si y no y tienen que quedan una cantidad de elementos en cada uno ¿ya? y ustedes ¿cierto? pueden calcular las proporciones que quedan en cada uno de esos lados ¿ya? entonces tiene una pregunta si y no y queda por ejemplo 20% en el lado del si 80% en el lado del no ¿ok? ¿y esto? ¿sí? ¿pero solo una pregunta? ¿o son multibares variables que yo voy aplicando? ¿en el solución o no? es que esto o sea no son varias veces ¿bien? pero esto va como por cápita que en el fondo tú haces la pregunta tú hiciste la primera pregunta y separaste en dos nodos y sobre cada dos de esos nodos va a aplicar nuevamente un criterio porque acá y se va complejizando de manera porque ahora los grupos quedaron de otra forma ya no son los mismos que antes ya no puede o sea no puede hacer todas las preguntas de manera simultánea es va a ir bajando como esto parece igual en estadística pero en estudios de mercado está el análisis de factores cuando te hacen los mapeos de ciertas variables y tienes que encontrar que un segmento tiene ciertos atributos que lo diferencian de otros segmentos ¿es parecido a esto? ¿no tiene nada que ver? como que va acumulando aquellos que tienen menos diferencias y va separando aquellos que tienen mayores diferencias y te genera ciertos clusters la análisis de factores se ocupa yo nunca lo he ocupado en temas de economía ni en estudios de mercado por ejemplo se ocupa en temas de pruebas por ejemplo para discriminar como en algo pero en las pruebas por ejemplo para discriminar qué preguntas son más difíciles para estudiantes que otras por ejemplo no se agrega pero yo lo ocupo harto en perfilamiento de clientes entonces sé más o menos el customer journey de definir el perfil etc. para eso pero pero yendo a esto ¿es parecido o solo es coincidencia que yo pregunto lo de las capas y todo como que si voy separando distintos clusters o no que se puede ocupar pero no es el objetivo ¿ya? porque un ejemplo práctico tenía un grupo de de tesis aquí en el magister de data science hicieron un proyecto con FOSIS que es un estado una una agencia del gobierno para dar capitales semillas y dentro de eso tenían bueno a quién entregar los capitales semillas con digamos hoy día lo tenían con selección humana y querían hacer un modelo que lo hiciera de manera automática y más eficiente ¿no? se los mencioné parece cuando estaba en lo cual era digamos no creo que no lo mencioné pero ahí por ejemplo utilizamos el tema del punto de corte porque había un error que era más costoso que el otro ¿ya? y por ejemplo ellos determinaron ya que el modelo te dice cuál es tú debías darle capital de semillas y cuáles no y además de eso después con esa respuesta ocuparon árboles para generar perfiles ¿cómo eran los perfiles de las personas o empresas a las cuales tú sí le estabas entregando el capital? ¿cómo para entenderlas un poco más? ¿bien? ese no es el objetivo realmente del árbol pero como tú sabes en el fondo cuando ves los nuevos terminar y dices esto sí tendrías que entregarle y tú puedes hacer el caminito y ver cuáles fueron sus respuestas lo puedes perfilar yo creo que no es tan preciso como otras herramientas para perfilar pero puedes ocuparlo profesor me quedo con una duda en el anterior cuando tú decías que era obvio cuando era más o menos 50 y 50 me hace más ruido porque finalmente lo más obvio es cuando te responden de la misma manera tú haces una pregunta y es obvio que te van a responder esta entonces finalmente la cola la corta en eso en el 50 y 50 es lo menos obvio porque podría ser una u otra ya más más que obvio en el fondo en que es quizás es algo como más común también el adjetivo sentido que si tú logras encontrar un grupo chiquitito probable que ese grupo sea en algún sentido como distinto ¿bien? a eso se refiere con lo que trata de buscar lo trata de separar en digamos encontrar diferencias separa en grupos muy grandes se pierde a eso es lo que apunta un poco el adjetivo era malo ¿verdad? bien entonces acá como les decía esto divide en dos en dos grupitos esto cuenta cuánto queda en cada grupo y después puede sacar proporciones ¿bien? teníamos 100 para acá se vinieron 20 para acá 80 quedaron en proporciones 20 y 80 ¿ya? y después eso esto lo hace ¿cierto? para todas las clases que existen ¿bien? aquí podemos tener varias clases entonces no es digamos si lo hacen en temas binarios eso es una sola existe una proporción para los 0 y para los 1 proporción para los 0 y para los 1 ¿ya? pero pueden haber varias clases bien entonces fíjense que lo que esto intenta hacer es de alguna u otra forma el proceso de impureza y trata de alguna manera minimizarla ¿ya? ¿y por qué? yo les dije esto en esencia son lo mismo con el otro ¿ya? buscan la misma idea ¿y por qué buscan la misma idea? ¿qué? lo que el tema de la impureza se calculaba como algo de este estilo ¿ya? una suma de varias cosas pero eso es por las categorías y nosotros queremos minimizar esto ¿ya? quedémonos solo con uno ¿ya? pero ¿qué es eso? ¿alguien se le viene a la cabeza qué es lo que significa eso términos matemáticos? nada la P confunde vamos a hacer el mismo ejercicio que siempre hago antes cada vez que lo sé en vez de P tuviese una X ¿qué es eso? una función no cualquier función ¿ah? una función cuadrática función cuadrática una parábola ¿cierto? ¿cómo se ve la parábola? así o así en este caso ¿cómo sería? hacia abajo ¿cierto? porque tiene el signo de la X en el D ¿cuáles son las raíces de esa parábola? ¿dónde están los ceros? ¿en 1? tiene 2 porque es de grado 2 ¿y en 0? ¿no? ¿no tiene valor hacia abajo? ¿un probabilidad? ¿bien? esto es así ¿dónde está el máximo? justo en un medio que es a la mitad ¿bien? de la raíz ¿por qué estoy haciendo esto? el máximo está cuando las proporciones son un medio o sea el caso anterior era cuando se dividía como en 50 y 50 lo que yo quiero es minimizar ¿están ahí? cuando ustedes minimizan eso significa que una de las proporciones va a ser muy chiquitita y la otra va a ser muy grande ¿bien? para uno o para el otro lado ¿bien? entonces si bien en términos como de fórmulas y de ideas es distinto lo que buscan es exactamente lo mismo es que cuando el nodo divida en un lado queden pocos y en el otro queden muchos ¿ya? y estoy encontrando como una especie como de grupo especial y si eso lo van haciendo en cada uno los grupos chiquititos que quedan al final todos van a ser como en comillas especiales y van a estar encontrando cosas que sean interesantes y específicas de ese grupo eso es lo que buscan en general los árboles ¿bien? ya antes bueno aquí después ya vamos a ir a a verlo en el computador pero profesor ¿y cómo se encarga esto de como el ejemplo que daba antes cuando hay dos variables que que entre sí explican algo por ejemplo no sé la altura y el peso pero son dos divisiones distintas en un nodo que quizás por sí misma dividen como bien pero combinadas como que tienen un efecto quizás más explicativo del resultado final esto ya como que no llega a eso no el modelo en general ningún modelo es capaz de combinar de esa forma las variables por eso es tan importante la parte inicial en el fondo porque esa información que tú se la tienes que entregar al modelo así tú sabes que en vez de entregarla por separado es mejor combinarla en el índice de masa corporal que además es digamos una combinación de dos variables que ni siquiera es lineal que es un cociente con una cuadra o demás entonces eso no es algo que el modelo va a hacer con ningún punto de vista por eso hay que ayudarlo ¿ya? bien el árbol en sí es un modelo que puede tender a sobreestimar ¿ya? sobreajustar perdón no sobreestimar ¿ya? recuerdan el sobreajuste ¿cierto? que era cuando el modelo desempeñaba muy bien en el en el en el set de entrenamiento pero muy mal en el set de testo eso significaba que el modelo aprendía bien pero aprendía excesivamente de memoria de los datos del entrenamiento y no era capaz de extrapolar información ¿ya? aquí me refiero con esto si ustedes pueden hacer el árbol tan grande como quieran puedo hacer preguntas tan específicas como yo quiera ¿bien? entonces me voy a poner mi ejemplo si tenemos datos como de una persona y dicen la primera persona es pues esto no es no es tan así pero imagínense que pregunta ¿pesa 75 kilos? sí ahí voy yo para allá ¿mide 1.75? sí ahí voy para allá ¿soy hombre? sí voy para allá y así sucesivamente finalmente el nuevo terminal soy yo ¿ya? así lo puedo hacer con cada uno de ustedes eso es un sobreajuste porque al final del día las preguntas son tan específicas para determinar a cada uno de ustedes en un nuevo terminal que cuando yo le pase a otra persona X ya los va a catalogar digamos como alguna de ustedes pero no como la persona en sí ¿bien? o como una persona un poquito más genérica que tiene alguna especie entonces los árboles son de los que tienden a sobreestimar lo vamos a ver porque vamos a ir a un árbol así a secas y van a ver que es gigante súper grande entonces para eso existen varios parámetros ¿ya? que impiden la sobreestimación el sobreajuste perdón y uno de ellos es la profundidad máxima del árbol ¿bien? entonces el árbol se va haciendo pues yo le puedo decir oye no quiero que avances más de cinco pasos cinco herramientas con eso yo garantizo que el árbol no se va a ir a una profundidad que genere lo que estamos hablando en el fondo de que cada individuo sea un nuevo terminal entonces ese me me permite por ejemplo controlar que ese sobreajuste este que se llama csp alfa es un parámetro de complejidad que se llama también el parámetro de poda como un arbolito es como cortar ¿bien? son más o menos lo mismo que con el max la profundidad máxima ¿verdad? nosotros vamos a ver la profundidad máxima ¿verdad? es que la amplitud va a directa relación con con el número de profundidad porque en el fondo en cada paso tú te divides por dos máximas ¿verdad? siempre es sí o no si tú tienes un no si no quedas con dos cada uno puede hacer si no así que son cuatro después ocho entonces el ancho es siempre el máximo de dos elevados básicamente a la profundidad menos uno algo por el estilo ¿verdad? y ese es el máximo porque no todos los nodos se dividen en todos o sea tú puedes tener al principio dividir en dos después eso dividirlo en dos pero después los cuatro que quedaron solo tres se dividen en dos y el otro ya quedó como final por ejemplo entonces ese es el máximo ¿bien? y hay otros parámetros que también permiten controlar este sobreajuste uno por ejemplo es yo le puedo exigir que para ser el nodo terminal tenga una cierta cantidad mínima de individuos ¿bien? entonces el caso extremo que hayamos hablado acá es que cada uno de nosotros que haga como un nodo terminal bueno yo le puedo decir oye no dejes menos de diez personas en un nodo terminal digamos para que no llegue y eso hace automáticamente que el árbol se empieza a achicar le puedo pedir le puedo exigir una cantidad mínima de personajes digamos para poder dividir el nodo oye puedes dividir el nodo si es que tienes veinte personas o más ¿bien? entonces cuando llega un nodo que tiene diecinueve no lo puedo dividir ahí se quedó como un nodo terminal y así hay varios parámetros que me permiten a mí controlar sobreajuste ¿bien? en general la profundidad máxima es bien eficiente en ese aspecto ¿ya? y vamos a ver después después viene ahí viene al tiro en todo caso ahora viene el random forest y el random forest es justamente dentro de los parámetros que tiene es que la profundidad máxima la mantiene siempre súper baja ¿no? bien en general los árboles lo vamos a ver tienen parámetros pero más que cualquier otro modelo ¿bien? entonces te van ahí a la documentación que está en la diapositiva pueden ver todos los parámetros tiene parámetros como computacionales y también de modelo ¿no? bien y después de los árboles vienen los modelos que se llaman ensamblados ¿ya? o nacen de ahí un poquito los modelos ensamblados son mezclas de modelos ¿ya? hasta el momento tenemos el supervector machine tenemos el nice base tenemos el knn tenemos ahora el árbol ¿bien? y en el fondo no puede decir ¿y qué pasa si los mezclos? ¿qué nos saco lo mejor de cada uno? ¿ya? y eso se llama ensamblaje de modelos que es básicamente lo que está acá profesor disculpe una consulta haciendo el match con las asignaturas previas por ejemplo veíamos que los árboles de decisión eran un ejemplo por ejemplo del enfoque simbólico ¿ya? ¿ya? entonces dado esto que estamos hablando esta mezcla de distintos métodos vendría a ser como un mix entre el enfoque simbólico y el subsimbólico o estoy muy o igual el subsimbólico me pillaste con los nombres exactamente ah y que tratando de hacer el match con la materia que hemos ido viendo y aterrizando finalmente también los ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿están manejándonos para? pero no pero no pero es el mismo a los subsimbólicos que no están ah ya entiendo lo que están hablando que no si es que el subsimbólico y el simbólico y claro sí no no pero no no no creo que ahí va a entrar una discusión filosófica que creo que no tiene o sea para mí esto es que todo viene en los datos o sea que el computador encuentre cosas todos son patrones algunos tienen mayores capacidades menores capacidades pero todos son patrones que se encuentran los datos esto no va a pensar digamos una persona ningún modelo eso no existe en el fondo más allá del simbólico el simbólico en el fondo esto empieza a ir un poquito más hacia el lado entendí bien básicamente como el simbólico son los modelos interpretables y los otros son como los de caja negra básicamente es la misma esta idea ya se conoce en general espérame un segundo ya estoy y estos cuando tú los ensamblas típicamente empiezan a ser más del lado de la caja negra cuando tú los ensamblas por ejemplo el primer ensamblaje que vamos a ver es el random forest son muchos árboles automáticamente tú pierdes la parte de interpretabilidad si bien sabes todo lo que pasa dentro no tienes idea cómo el modelo entrega la respuesta o sea sabes cómo es el proceso en las redes neuronales también lo sabes sabes perfecto en la matemática sabes perfectamente cómo lo haces ahora cuando te dicen la respuesta es sí porque cresta dijo que sí entenderlo en este caso particular es lo difícil es donde ya no se puede y aquí en los árboles va a ser lo mismo tú sabes específicamente el algoritmo que se ocupa cómo se llega y cuando te diga sí tú sabes que el random forest hizo mil árboles y 8000 perdón no mil y 800 respondieron que sí entonces tu respuesta es que sí pero cuáles dijeron que sí y por qué dijeron que sí no tienes idea entonces realmente es una caja negra lo que pasa dentro tú no sabes lo que está pasando y por qué llegaste a la respuesta que sí sabes que dentro de los árboles que hizo la mayoría dijo que sí pero cuáles no sabes por qué no sabes entonces se pasa mucho más a ese lado entre las primeras cosas que uno ve los modelos asamblados que pierde cualquier interpretación digamos no sé si para allá iba la pregunta digamos de simbólico voy a tener que aprender de simbólico eso simbólico parece nunca la he escuchado en medio ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? no está en la jerga que manejo yo profe yo tengo una duda pero como pudo existencial con el tema de los modelos porque entiendo que lo que estamos viendo hasta ahora son modelos de clasificación que nos permiten entregarle una etiquetita a lo que yo estoy clasificando y eso me va permitiendo reducir seguramente mi análisis sea el modelo que quiera escoger de clasificación pero usted habla constantemente de entrenar un modelo ¿a qué modelo yo estoy entrenando? porque estas son herramientas que me permiten clasificar mi data que son modelos de clasificación pero cuando hablamos de entrenar el modelo ¿a quién estoy entrenando? cuando se refiere a eso ¿es mi data frame? ¿mi set de datos? no, no, no entrenar el modelo significa que el modelo aprenda a clasificar y para eso los datos tienen que estar previamente clasificados ya, pero lo que estamos viendo ahora son modelos de clasificación sí ese modelo yo quiero clasificar si somos diabéticos o no diabéticos ¿ya? para eso yo voy a entrenar con los datos de este curso correcto pero yo podría utilizar una estrategia por ejemplo el de árbol el de ese es el modelo el árbol es el modelo ya, ese modelo yo estoy entrenando y a ese modelo yo le tengo que enseñar a qué clasifique entre diabético y no diabético y para eso tenemos que tener los datos y ya tengo que saber de ustedes y de mí quién es diabético y quién no es diabético ok ok bien entonces como les decía lo del asamblaje tenemos que ir al recreo pero vamos a tratar de terminar esta parte los modelos del asamblado como dice acá ustedes tienen su dataset antes tenían un algoritmo un modelo y hacían predicciones cuando ustedes hacen el asamblaje ustedes pueden tener varios modelos simultáneamente cada uno de ellos va a aportar una pieza ¿cierto? en lo que después va a ser una predicción el asamblaje puede ser de distintas formas ¿bien? en particular por ejemplo ustedes podrían tener KNN como algoritmo 1! support vector machine como modelo 2 night bayes como modelo 3 y bajo cierto digamos entrenamiento yo voy a decir KNN le voy a dar un peso del 30% en mi predicción al super vector machine le voy a dar un 50% y al otro un 20% entonces ¿qué es lo que va a hacer esto? va a hacer predicciones y después va a ser un promedio ponderado y eso va a ser mi predicción eso es en simple ¿ya? ustedes pueden poner todos los algoritmos que quieran todos distintos si quieren ¿bien? los pesos existen métodos para poder sacar esos pesos ¿ya? ahora en la práctica los modelos ensamblados vienen algunos ya predefinidos y pre obviamente programados ¿bien? en particular son los de árbol ¿ya? con esto nos vamos al descanso los de árbol tenemos los árboles de incisión son la unidad base y después vienen todos los de ensamblaje que viene buying random forest boosting y de ahí ¿bien? todos estos son los mismos solo que son cada vez más optimizados y con mejores técnicas ¿ya? pues en el fondo estos de acá lo único que hacen son repetir muchos árboles un árbol tú tienes un árbol lo entrenas con los modelos y te da el arbolito random forest o el buying o cualquiera de estos no va a ser uno va a ser mil ¿ya? ¿y cómo va a predecir? bueno yo le paso un sujeto le va a pasar ese sujeto a cada uno de los mil árboles cuando cada uno de los termines se va a poner en otro grado y le va a empezar a preguntar a cada uno de ellos ¿cómo lo clasifica? diabético, diabético, diabético no diabético por mayoría es diabético esa es la forma que clasifica ¿bien? si fuese de regresión traigo una propiedad me predice el precio de la propiedad este me dice 100 mil 120 mil 110 mil no sé cuál precio promedio ¿bien? entonces la forma más básica de hacer ensamblaje es que todo va a aportar lo mismo ¿bien? y en el caso de estos son puros árboles como unidad base antes yo mencioné que iba a poner un KNN un supervector machine bueno en todo esto podrían poner puros supervector machine podrían poner puros KNN podrían poner puro árboles o podrían poner puras mezclas los que vienen preprogramados son con árboles ¿ya? y hay algunos de estos en Python que están programados con otros modelos pero eso es eso es el ensamblaje que digamos que son de los más conocidos donde esto culmina en este que se llama XGBoos que es como Extreme Gradient Boosting que es como el mejor modelo que existe dentro de los ensamblados ¿ya? entonces vamos nosotros vamos a ver estos acá creo que estos dos ¿ya? los otros son los mismos son los que un poco más más complejos desde el punto de vista de cómo se ven los vamos a mencionar igual pero eso ¿ya? vamos a descansar un ratito volvemos 10 para la 10 para la 7 estamos de vuelta a la ¿Cómo? Ah, pero este tipo de árboles no existen de esa forma. O sea, ¿pueden hacer clasificación multiclase? Pero la pregunta es siempre binaria. Sí. El árbol... Que tú puedes clasificar, no sé, nivel de ingreso, bajo, medio, alto. Tú clasificar en esos tres niveles, y eso sí lo puedes hacer. Pero que una pregunta tenga tres respuestas, no. El árbol es binario, sí. Bien, ¿ya estamos todos? Vamos nomás. Oye, nos devoramos un poco en el recreo, ¿eh? O sea, la conversación siempre uno se pasa. Así que vamos a avanzar un ratito. Segundo break va a ser solo de cinco minutos, ya. Si no nos vamos a atrasar. Solo como para descansar. Segundo break va a ser de cinco minutos porque fue más largo esto. ¿Ya? Sí, se alargó. Bien. Entonces, estábamos viendo los muebles ensamblados. Les dije que íbamos a ver los árboles. Y el... Perdón. Móbelos ensamblados que se basan en unidad... En la unidad, digamos, de modelo que sería el árbol. Bien. Y ahí mencioné varios, ¿cierto? Pero los dos que vamos a ver acá en particular son el random forest y el buying. ¿Ya? Son como los más clásicos. Los otros son la misma idea. Bien. Les voy a explicar cuál es la idea del boosting. Bien. Pero no lo vamos a ver tanto en detalle porque no vamos a alcanzar. El random forest. El buying y el random forest se basan en una técnica que se llama bootstrap. ¿Bien? ¿La han escuchado alguna vez antes? Bootstrap. No. El bootstrap significa... Es un proceso de muestreo. Nada más. Muestreo con reemplazo. ¿Bien? Sacan uno. Lo anotan. Lo devuelven. Sacan otro. Lo anotan. Lo devuelven. ¿Ya? Eso significa bootstrap. Nada más. ¿Por qué es con reemplazo? Porque el hecho que sea con reemplazo... Ah, esta cuestión no me está siguiendo. Ahora sí. El hecho que sea con reemplazo garantiza independencia entre las muestras. ¿Bien? Uno puede decir, ya, eso va en contrasentido. Porque si yo agarro una persona de acá, anoto su nombre, la devuelvo, y después de varias vuelvo a tomarla. En el fondo como que tengo una persona repetida. ¿Ya? Pero eso no es, digamos... No es el sentido de por qué se dice que es completamente aleatorio, sino que es como lo mismo que pasa, digamos, cuando uno tiene cartas. ¿Bien? Todos pasaron por alguna prueba similar a la APSV. ¿Bien? Que es la que yo. Y, claro, el típico problema es que si saco un AS. ¿Bien? Pero si saco una carta, ¿cuál es la probabilidad de que sea un AS? Todo el mundo dice una sobre 52. ¿Ya? Saco otra carta. ¿Cuál es la probabilidad de que sea un AS? Bueno, eso depende de la extracción de la primera. Si la primera fue un AS, va a cambiar, ¿cierto? Que va a ser 3 sobre 51. En el caso de que no haya sido un AS, va a ser 4 sobre 51. Bueno, en el fondo, el hecho, da lo mismo la carta. El hecho de sacar una carta cambia la probabilidad del siguiente evento. ¿Bien? Entonces está condicionado. ¿Ya? A ese sujeto. Hacemos lo mismo. ¿Ya? Si yo saco a... ¿Cuál era tu nombre? Disculpa. Isabel. Si yo saco a Isabel en la primera extracción. Y la parte del grupo. Para ese muestreo, todos ustedes tienen otra probabilidad de ser extraídos. Uno menos, ¿cierto? Y la gracia es que estos se extraen en varias muestras. Entonces después voy a la segunda muestra. Tu nombre era Francisco. Y después yo voy a sacar a Francisco. En la primera muestra tuvo una probabilidad de ser extraída, la segunda tiene otra. ¿Bien? Entonces esos cambios de probabilidad generan problemas en el fondo con la independencia del programa. ¿Ya? Para evitar eso se hace el muestreo, digamos, con reemplazo. ¿Que puede generar repeticiones? Sí, pero eso no es un problema. Ya los computadores saben manejar eso sin ningún problema. ¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que hace esto? El primero que es el debugging, lo que hace es sacar varias muestras. ¿Bien? Entonces de este grupo de cursos vamos a sacar 10 muestras. ¿Bien? De, no sé cuántos somos aquí. ¿Bien? Si somos 5, 8... Ah, somos 60. No importa, 60 todo el curso. Vamos a contar a los que están en la casa. ¿Bien? Entonces tenemos 60 y vamos a hacer muestras de 40. ¿Bien? Entonces yo voy a ir tomando da 1, voy anotando los nombres y hago una muestra, saco 40. ¿Pueden repetir? Sí, se pueden repetir. ¿Bien? Después hago otra muestra de 40 y otra muestra de 40. Y voy a dejar, por ejemplo, 10 muestras de 40. ¿Ya? Después sobre cada una de esas ajusto un árbol para responder cierta pregunta. ¿Bien? Por ejemplo, ¿aprueba o no aprueba este curso? ¿Ya? Clasificación. Ajusto un árbol para cada una de esas 10 muestras. Hago predicciones y voy a determinar cada uno de ustedes si aprueba o no aprueba el curso en base a la votación de la mayoría según los modelos. ¿Bien? Así es como funciona. Acá está como en esquema. ¿Ya? Falta como una varilla porque son muy chicos. Entonces tenemos, si se fijan, la primera parte de arriba tiene la muestra completa. ¿Ya? Todo el curso. Y después tienen estos que son los conjuntos bootstrap. ¿Bien? O las muestras con reemplazo. Entonces tienen una, dos, tres, cuatro. El tamaño, digamos, uno lo elige. Digamos, puede ser arbitraria. ¿Ya? Existen técnicas. Después las vamos a ver los parámetros cómo usarse. Imagínense que si son a los 60, nosotros elegimos muestras de 40. Entonces tienen una, dos, tres, todas las que ustedes quieran. En este caso habíamos dicho 10. Después para cada una de esas 10, esta que aquí dice hipótesis, sería un modelo. ¿Bien? Entonces para esta primera muestra ajusto un modelo. Segunda muestra, otro modelo. Succera muestra, otro modelo. La verdad. En cada uno de esos modelos yo puedo hacer predicciones. Tengo predicción uno, dos, tres, ya está. Dos diez modelos. Y finalmente, genero la predicción con el modelo completo, el debugging, con botos. O sea, la mayoría. En el caso de que sea un modelo de regresión, promedio. ¿Bien? Entonces si de estos de acá, que eran 10, 8 dicen que aprueban el curso y 2 dicen que reprueban, entonces la predicción de modelo como tal es aprueba. ¿Bien? En el caso de empate, es como creando una moneda. Tiene un método de selección, digamos, como medio aleatorio. ¿Ya? Pero eso es buggy. ¿Bien? Entonces, muestreo. Y después haciendo distintos modelos. Una de las gracias de esto es que no ocupa todo el dataset. ¿Ya? Porque uno podría decir, bueno, ¿y por qué no hago los mismos 10 árboles que estaba planteando, pero con todo el dataset? Para que tenga toda la información. Porque si hago los mismos árboles con los mismos datasets, van a entregar las mismas respuestas. ¿Bien? Y todas sus respuestas van a estar como, van a tener una dependencia entre sí, porque están entrenados con la misma información. En cambio, cuando hago muestras, cada uno tiene porciones de la información, y se va a enfocar en esas porciones y cada uno va a ir encontrando cosas particulares. ¿Ya? Y esa es la gracia después de combinarlo. ¿Van a ser completamente independientes esos árboles? No, porque siempre estos, o sea, si tienen 60 personas y saco muestras de 40, evidentemente, dos siempre se, digamos, se transponen un poco. O sea, tienen un conjunto de datos en común. ¿En qué sentido? No, no, no, no. ¿Cuándo? Tiene unos valores. Es como la raíz cuadrada de los... ¿Sí? O sea, tú se lo puedes entregar. También. ¿Bien? Pero si no tiene valores por defecto. Es como la raíz cuadrada de la cantidad de datos. ¿Bien? Ahora, el término de que sea representativo aquí no aplica mucho, porque eso es, en el fondo, cuando tú quieres saber si es que una muestra de una población te va a explicar lo que, digamos, el comportamiento de la población como tal. O sea, que ese concepto no existe tanto porque tú no estás tratando de explicar eso, sino que estás tratando de entrenar un modelo. Profesor, quizás lo voy a mencionar más adelante, pero este método, como en trabajo anterior, es como que muchos data scientists aman este método. ¿Por qué? ¿Cuál es la ventaja que tiene este método sobre los demás? Por el cual, como que es muy escogido. Por ejemplo, en mi trabajo anterior, como que el Random Forest, si no me equivoco, era como uno de los preferidos por él. ¿Sí? ¿Dónde está el Vagin? Ah, no, yo hablo del Random Forest. Pero no llegamos al Random Forest. Ya. Pero, vamos para allá. Cuando lleguemos al Random Forest, contestamos la pregunta. ¿Sí? Bien. Bien. Ese es Vagin, entonces. Ya. Y, buenas cosas de estos modelos, que esto va también para el Random Forest. Es lo mismo. Ya. El hecho de que saquen promedios, los promedios son estabilizadores. Finalmente, ¿por qué funcionan estas cosas? ¿Todo conoce la ley de los grandes números, cierto? Por ahí otro asunto. Entonces, ¿qué es lo que estaba diciendo? ¿Qué le dice la ley de los grandes números? Ustedes tienen varias muestras de una cierta población. Y sacan el promedio de esas muestras, ¿cierto? Y el promedio de las... Ay, ¿cómo era? Si las muestras son más grandes, ¿bien? Y sacan promedio, eso tiende a la muestra poblacional. Entonces, si tienen una muestra suficientemente grande, lo mismo que con el TNC, pueden llegar a acercarse todo lo que quieran, ¿cierto? A la muestra, o sea, como al promedio real, digamos, de la población. Ahora, un detalle, y es que los datos siempre tienen que ser independientes. ¿Bien? Existen versiones un poquito más sofisticadas que no requieren esa independencia, pero requieren otro tipo de concepto. Y eso es lo que intenta hacer un poco acá, en el fondo. El muestreo, si bien no son independientes, hace que los árboles sean casi independientes, porque no están considerando los mismos datos para su entrenamiento. Por lo tanto, son casi independientes sus respuestas. Y como estoy sacando el promedio, a mayor cantidad de árbol, más me acerco, se supone, como al promedio real, o a la respuesta real, o a la predicción real, si es que existiese. ¿Bien? Porque aquí yo no puedo compararla con otros árboles. ¿Bien? Pero en el fondo, es el mismo concepto. A mayor cantidad de árboles, el promedio logra, en el fondo, atenuar posibles desvíos de un modelo en particular. Si tengo un modelo, tengo una sola respuesta, y me equivoco o la chunto, no tengo más opciones. Pero si tengo mil, bueno, tengo opción de a lo mejor equivocarme en diez, y no es problema, me equivoco en cien, tampoco es problema, me equivoco en doscientos, tampoco es problema. ¿Bien? Entonces, da un rango de error y una estabilidad al modelo distinta. Disminuye la posibilidad de sobreajuste. Estaba hablando de los árboles sobreajustan, y es un ejemplo clásico, junto con la red de modelos que sobreajustan. ¿Ya? ¿Por qué estos modelos la disminuyen? Porque en particular tienen hartos parámetros que cortan los árboles. ¿Bien? De frentón. En general, estos nunca usan árboles muy grandes. ¿Bien? Hay varios de estos que tienen dentro de sus procesos la elección de algunos parámetros para controlar el sobreajuste. Entonces, eso ya es algo interesante, porque no me tengo que estar preocupando mucho de eso. ¿Bien? Y mejora los pronósticos también, porque de repente puede encontrar cosas muy particulares al enfocarse en una porción de datos. ¿Bien? Va un poco en contrasentido con que uno necesita más datos para encontrar patrones. Sí, uno necesita para encontrar como todos los patrones y de todos los datos, pero para encontrar cosas específicas, de repente es bueno que se concentre en un dataset más pequeñito. ¿Ya? Bien. Y después viene el Random Forest. Ahora sí. Vamos a hablar del Random Forest. Y el Random Forest es casi lo mismo que el bugging. La única diferencia es que el bugging hacía estas muestras, ¿cierto? Y generaba árboles en cada una de esas muestras. Random Forest hace lo mismo, pero no solo genera muestras, sino que también muestra las variables. ¿Ya? ¿Me refiero? Ustedes tenían mil datos. Saco una muestra de 300, por ejemplo. Y si tenía 10 variables, voy a sacar una muestra de 4 variables. Vale, 3. Y ahí tengo mi primer conjunto. Segundo conjunto, vuelvo a sacar una muestra de 300, de nuevo, con booster, o sea, muestro con repetición. Y en las variables, de nuevo, de las 10, vuelvo a sacar otras 4. O coinciden en algunas, no sé. Ese muestro simple, bueno, las variables no se pueden repetir. Así sucesivamente. Entonces, al igual que el otro, generas un montón de muestras, pero no solo eso, también tienen distintas variables a considerar. ¿Ya? Esa es la única diferencia. Después todo sigue igual. Hago un árbol, saco pre-exit. Este no es buen ejemplo. Uh, no se ve nada, pero bueno. Que acá tampoco se ve. Pero... Déjame ver, que recordadme... Ah, ya. Son unos datos como de una compañía de teléfono. Y en el fondo, fíjense que tienen... Esta es la variable objetivo. En el fondo, si es que está la persona desafiliada o no de su plan. Y tienen hartas variables que tienen llamadas como desde el extranjero, mensajes, la cantidad de reclamos que han hecho, bla, bla. ¿Bien? Entonces, esto es lo que hace el Random Forest en un comienzo. Muestra aleatoria de registros, o de individuos en este caso, y de variables. Entonces, ustedes pueden ver la presentación de su computador porque acá no saben nada. Pero esta, por ejemplo, siempre tiene la variable objetivo, pero acá tengo reclamos, tengo llamadas internacionales, y los minutos en llamadas internacionales. ¿Bien? Pero aquí tengo tres variables. En la original tenía cinco. ¿Bien? Esto es lo que lo hace. Y acá elijo tres, acá elijo otras tres, y acá elijo otras tres, donde en algunos casos coinciden y en otros no. Acá tengo reclamos, tengo llamadas internacionales, pero acá tengo otra variable que no sé lo que dice ahí. E, y acá tengo los minutos internacionales. ¿Bien? Estos son los llamados como de día, no sé lo que dice. ¿Ya? Entonces tenemos esas variables. ¿Bien? Cada uno tiene sus propias variables y su propio régimen. ¿Ya? Y en cada uno de ellos, ajusto un árbol, y dice sin podar. Esa es la versión, digamos, como clásica, pero después igual vamos a podar finalmente. Y, bueno, a cada uno de estos árboles yo le puedo pasar un nuevo personaje, y cada uno de ellos me da una respuesta, y la predicción, obviamente, es el voto mayoritario. Entonces, la gran diferencia entre el bugging y el random forest es la selección de las variables más que más. ¿Ya? Bien. Y ahora sí, el random forest. ¿Por qué es tan popular? Perdón. ¿Sí? Pero, ¿esos qué generan términos de diferencia uno u otro modelo? Mayor independencia entre los modelos. ¿Y antes se podían traspapelar en los datos? Ahora, se puede seguir traspapelando en los datos, pero ahora sí, y además le cambian las variables, ya es más difícil que en el fondo, casi que los datos sean bien independientes. ¿Bien? Y de nuevo, al reducir la cantidad de variables, es capaz de encontrar otro tipo de patrones. Porque no se marea con 10 variables, tiene 3. Es lo que puedo hacer con esas 3. Bueno, a menor cantidad de variables, es más fácil que encuentre patrones. Es que sí. ¿Ya? ¿Y el random forest, por qué es popular? Yo no, o sea, yo no encuentro que sea tan popular, pero, eso es personal. Su, su sobrino, el ex-Gibus, sí que es popular. ¿Ya? Puede ser como un random forest con esteroides, ¿no? ¿No? ¿No? Bien, eso, harto más power. Pero el random forest se volvió popular en su época, bueno, fue uno de los primeros modelos como de machine learning propiamente tal, cuando se hicieron este tipo de árbol, lo de un ensamblado, y todo lo que, ¿no? Y es muy versátil. ¿Ya? Porque uno está, que está acostumbrado a la regresión lineal, a la regresión logística. Está bacán. Con el random forest ustedes pueden hacer hasta detección de imágenes. ¿Ya? Así de versatil es. Bueno, hay que modificarlo bastante, digamos, cómo entran los datos, pero, uno puede, generar detección de imágenes. Nosotros, en Coca-Cola, tenemos un modelo que, cuando llegan los camiones, a la planta, los camiones vienen con, cuando vienen de un supermercado, vienen con dos papeles. La factura que nosotros emitimos, y por la orden de recepción del, del supermercado. Factura es lo que se supone que le vendimos, esto es lo que de verdad recibió. Si esta cuestión coincide, bacán, nos pagan. No coinciden, no nos pagan. ¿Bien? Y, el problema es que los supermercados pagan bien hacia adelante. ¿Ya? Estaban los que, Walmart se demora como unos cuatro meses en pagarnos. ¿Ya? Y Walmart, ustedes comprenderán que nos está hablando de poca plata. O sea, de repente nos pueden dejar facturas por 5.000, 6.000 millones de pesos, ahí en stand-by, y que a los seis meses, a los cuatro meses, cuando nos van a pagar, dicen, ¡Uh! Había una diferencia. Hay que hacer, hay que ir a ver, buscar esos papeles, cuatro meses atrás, ver, ah, sí. Facturamos Fanta, y nos entregamos Fanta. Hacen nota de crédito, otros cuatro meses. O incluso más. Entonces al final de mis días, debemos ir ahí un año en recibir la plata. Ese era el problema. Bueno, nosotros hicimos un modelo que hace todo ese proceso, hoy día, eso hoy día lo hace en persona. Y sienta ahí, ¿bien? Con un dear, sacas las cositas, y marca ahí. Fanta, Fanta. No solo eso, después tiene que meterlo en tres sistemas distintos, las diferencias. ¿Bien? Nosotros hicimos un proceso que lo escanea, y hace todo el proceso, digamos, con modelo de reconocimiento, de carácter, y ahí lo hace todo, y simplemente entrega el porcentaje con reales diferencias, para que lo revisen a mano, como asegurándose, porque te dice, estas son las diferencias, no es solo que dice que tiene diferencias, sino que dice, estas son las diferencias. Ellos dicen, si son las diferencias, se manda a hacer mi terapia de crédito, todo por su forma de auto. Es bien choro. Bueno, pero, ¿cómo se entregan esos documentos? Porque estos vienen con el camionero, son documentos físicos, entonces, lo que hace el liquidador, en vez de ir a sentarse, hacer cheques en los papeles, los mete directo al escáner. El escáner se manda en un correo, el correo se nos manda en nuestra AWS, donde se desencaden un proceso de manera automática, aproximadamente en cinco minutos, después que se escanea, tienen el resultado en el computador. ¿Ya? Bueno, para hacer todo esto, nosotros tenemos que saber cómo extraer la información, y las notas de recepción, de los supermercados son bien distintas a las facturas. ¿Bien? Y además, de repente, nos mandan otras cosas. Nos mandaron un recibo simple, como por bototos de seguridad, no sé. ¿Ya? Mandan muchas hojas en blanco, porque a pesar de que uno les dice, escanea por un solo lado, hay algunos que mandan por dos lados, Wallman imprime por los dos lados, entonces, tienen que mandarla por los dos lados, y eso significa que cuando, escanean la factura por los dos lados, me mandan una hoja en blanco. ¿Ya? Entonces, hay un montón de problemas, y en algún momento dijimos, bueno, tenemos que hacer un modelo que permita determinar que esto es una factura, que esto es una nota de recepción, y que esto es una hoja en blanco, o es otra cosa. ¿Bien? Hicimos ese modelo, lo hicimos con redes neuronales, con evolucionales, y toda la cuestión. El mejor fue el Random Forest. Mucho mejor que las redes neuronales. Por mucho. Estoy diciendo que la... Y no es por... Aquí van a gloriar, digamos, lo que hizo el equipo, pero la red neuronal la ha chuntado al 50%, así como bien. ¿Se la quiere así? Random Forest al 100%. No se equivoca nunca. ¿Bien? ¿Y eso por qué? Porque estos modelos no necesitan tanta data como las redes neuronales. Las redes neuronales necesitan una cantidad excesiva de información. No nos funcionan. ¿Ya? Ese es el gran detalle, digamos, las redes neuronales son bacanes cuando tienes información, una cantidad de información importante. ¿Ya? Si no, no. Así que ahí tiene un ejemplo donde el Random Forest funciona mejor que una red neuronal que... Gente que piensa que la red neuronal es lo mejor que existe en el mundo para algunas cosas. ¿Ya? No es para todos. Volviendo un poco a una pregunta que hacían hace un rato sobre cómo la explicabilidad de estos modelos. Cuando ya empezáis a combinar tantos árboles y segregando variables, ya se pierde la explicabilidad. No tienes explicabilidad. ¿No? La explicabilidad de estos modelos se pierde completamente. ¿Ya? Aquí hay un momento donde tú dices ¿qué me importa más? ¿Que sea súper preciso? ¿O que explique? Y si alguien me pregunta ¿cómo el Random Forest que tenemos determina si algo es una factura o una nota de recepción? No tengo idea. Pero sé que no se quito. ¿Bien? Y con eso estoy más que tranquilo ya. ¿Bien? Ahora... Ese modelo que tú hablas por lo tanto lo que hace es identificar lo que está escrito en un papel. Posteriormente. ¿Esas facturas son emitidas de una impresora o son escritas a mano la recepción de Walmart? Ah, una impresora. Ya. O sea, el modelo no te identifica manuscrito. Es que este que hicimos con Rondón Fuérez solo identifica el tipo de documento. Pero después tenemos otro modelo que identifica el contenido del documento. ¿Ya? Y ese sí es capaz de identificar escritura a mano. ¿Y eso lo haces con los canales tradicionales también? No. Solo con los supermercados. Supermercados es por el mano los canales tradicionales. Los canales tradicionales no emiten otra recepción. Recepción. ¿Ya? O sea, esto está hecho para los supermercados y ahora estamos empezando con con cadenas como locales. Supermercados más chiquititos. ¿Ya? Claro. ¿Ven? El clásico es como el El TIT. No sé. El Pucón está en El TIT. Pero por ejemplo El TIT está ya en Pucón, en Villarrica, en todo ese sector. Y ese igual es grande. Pero se trata como cadena local. ¿Ven? Entonces no se no entra dentro por ejemplo de esto de acá. Aquí está Walmart, Sancosur, Lotus, me falta uno. SMU. ¿Y el costo de hacer esa solución en manuscrito es muy grande? ¿Hacerlo en manuscrito? ¿No? ¿Que haga reconocimiento de escritura en manuscrito? al mismo costo. Que el modelo que tenemos reconoce cualquiera. No, no, no, o sea, miente. O sea, por supuesto que reconoce mucho mejor si viene escrito en un computador que tiene a mano, digamos. pero también es capaz de identificar si viene escrito a mano. No sería problema. ¿Y ese es propietario en Bono? ¿O lo vendía a parte? ¿O lo vendía a parte? No, el modelo es de Amazon. O sea, un servicio que se llama Textract. permite extraer digamos información de argumentos porque hacer uno es muy costoso. El Textract es prácticamente barato. Nosotros tenemos órdenes de 140.000 facturas bajo nota recepción al mes y eso es una que tienen hojas y que porle que serán 180.000 documentos hojas al mes páginas digamos y eso tiene un costo alrededor como de 1.100 dólares mensuales. O sea, no fue muy caro o muy barato. ¿Barato? Es barato. O sea, es mucho más barato digamos de lo que nos vendían y el modelo funciona súper bien. ¿Te lo vende directamente a AWS? Es que el modelo tú lo ocupas a AWS. Tú pagas por cada página que le envías. Por transacción. Sí, por transacción. Tú tienes una API cada vez que llamas depende de lo que le pidas es lo que te cobre. Pero es por hoja entonces si el siguiente mes no llega ninguna factura yo no pago. Ese es el modelo en general de AWS. Y obviamente esto tiene un proceso por detrás hecho por nosotros digamos. Todo el modelo de clasificación está hecho por nosotros. Todo el procesamiento de la información que extrae está hecho por nosotros etc. Profesor, una pregunta. ¿Qué me habla? ¿La casa? Sí, sí, por acá Paula. Pensando en si yo tengo una base de datos y hago un paralelo entre los dos modelos. Me imagino yo que la respuesta entre los dos modelos es completamente distinta o no? No, no necesariamente. ¿Y en qué caso por ejemplo me convendría más ocupar el sistema Bayer versus el otro sistema de Random Forest? es que depende de cuál desempeño mejor, ¿no? Eso depende de la naturaleza de los datos, de qué tipo de información quiero analizar, de qué depende. Es que el desempeño del modelo claramente depende de los datos. Si los datos son buenos, los modelos van a tener buen desempeño en general. Los datos son malos, van a tener mal desempeño. ¿Ya? Pero también en el fondo cada modelo tiene ciertas como ciertas ventajas sobre otros en algunas cosas, digamos. Por ejemplo, Random Forest evita casi que evita el sobreajuste versus que con otros no. Entonces ahí tienes una ventaja. Cuando tienes pocos datos, digamos, o datos que pueden, digamos, parecer inestables en cuanto a los valores. ¿Ya? Imagínate que tienes modelos que te predicen esto muy bueno, otros muy malos, que te predicen un cierto sujeto de distintas formas en varios modelos. Entonces, uno dice, bueno, vámonos, la segura de Random Forest lo que tiene es que al tener muchos modelos incorporados en uno solo, que son muchos árboles incorporados dentro de un solo como algoritmo, estabiliza, ¿bien? esas predicciones y es capaz de ser en general más preciso. ¿Ya? Pero, la elección de un modelo, así como la verdad pura y dura, es, ustedes corren los modelos, sacan las métricas de desempeño, se casan con una o con varias, pues imagínense que sea el F1 Score o la Accuracy, y se quedan con el que tenga mejor desempeño. Así de simple. salvo, como lo comenté antes, que ustedes tengan una necesidad, por ejemplo, de que el modelo sea interpretable. Ahí, aunque el mejor modelo sea un Random Forest, no me sirve. ¿Bien? Entonces, esa es la forma de elección del modelo, no existe otra. ¿Ya? Ya. Súper, muchas gracias. Bien. Entonces, el, bueno, les decía, por eso el Random Forest en general, yo creo que se hizo muy popular, fue el primer modelo asemblado. Así como que se hizo bien popular, es muy rápido, los árboles son extremadamente simples, ¿Ya? Como, como, ¿Alguien me habló? Sí, de acá de la casa. Disculpe, una pregunta, lo mismo que preguntaba la compañera anteriormente, cuando yo veo el ejercicio del taller y el primer paso es hacer una exploración de datos y decidir el modelo, ahí no hemos visto su, como, rendimiento. Solo con ver los datos nos dicen fundamentar la elección, eso es solo para, ¿de qué forma? Te respondo eso, te doy la respuesta. Más que, a ver, más que elegir es el random forest, es el subvervector machine, es qué tipo de modelo vas a ocupar. Pero solo teniendo los datos, lo único que voy a poder filtrar. Sí, solo viendo los datos. Entonces, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, Básicamente tienes que determinar si es un modelo de regresión o clasificación, eso es lo que quería preguntar. Para eso no requieres probar ningún tipo de modelo, tienes que ver los datos y decir, ah, si es este o este. Sí, en realidad esa era mi pregunta, gracias. Pero bueno, ya les di la respuesta. Ese punto no vale ahora. Bien. ¿Estás diciendo yo? Ah, los árboles son muy simples. Son muy simples, entonces por mucho que ustedes hagan mil, mil quinientos, dos mil árboles, los modelos son extremadamente rápidos. A diferencia, por ejemplo, del Super Vector Machine, que es siempre, digamos, el que es más pesado computacionalmente. Bien, lo mismo si lo comparan con una regresión, una regresión logística, etc. Digamos, estos funcionan bastante mejor. Y otra cosa, antes de ir a la parte de programación, es... Porque también el Random Forest vino a solucionar otro tipo de problemas que al momento no lo hemos mencionado. Pero es... Y a propósito de la pregunta que acaban de hacer. Para clasificación no hay ningún problema, ¿ya? Los árboles son... Son así. Y van haciendo... En cascada, van generando como... Cositas así. Luego así se unan. Bien. Donde estos de acá son los no terminales, estos que quedan al último. Bien. Y si es de clasificación, si aquí la mayoría, por ejemplo, dice sí a cualquier cosa. ¿Ya? Sí, soy diabético. Entonces, cualquiera que caiga acá se clasifica como no diabético. Como sí diabético. Lo mismo acá, acá no, ya casi. ¿Ya? Ese es el modo de clasificación. Los árboles también sirven para regresión. ¿Ya? Entonces... Vamos al precio de una casa. En millones. ¿Ya? Entonces, ¿qué es lo que hace? Hace todo el mismo proceso, eso no cambia. Pero cuando llega el nuevo terminal, es lo que dice... Ya, de todos los que están acá, ¿cuál es el promedio de precio de casa? 300 millones. Este de acá tiene casas de 120 millones. Este de acá tiene casas de 500 millones. Y este de acá tiene casas de 200 millones. Y esto es simplemente, estos números salen como el promedio de las casas que cayeron en cada uno de esos nudos. Así funcionan los árboles. ¿Ya? ¿Alguien ve un problema en eso? ¿Van a haber tantos caminos como diferentes categorías tengamos? Casi. Casi. Le dijiste una palabra muy interesante. Categoría. ¿Por qué alguien pensó en una categoría cuando estaba hablando de un modelo de regresión? Un modelo de regresión es la variable de objetivos continua. ¿Por qué estaba hablando de una categoría? ¿Es porque es justamente el árbol? Lo que está haciendo es eso. Cuando ustedes quieran predecir, ¿cuáles son mis posibles predicciones? En este árbol. De precio de casa. ¿Puedo precio de una casa de 338 millones? ¿Una de 50 millones? No. Porque ¿qué es lo que hace? Simplemente las predicciones son ciertas categorías que son determinadas por los nuevos terminales. Pero hay tantas categorías como nuevos terminales tengan. ¿Qué pasa? Llega Andrónico Lúzich a vender su casa a la dehesa. probablemente no entre en ninguno de esos precios que está ahí. Entonces se la vamos a atasar con el modelo de inteligencia tecnológica, vamos a decir que cuesta 500 millones, nos va a echar inmediatamente. Entonces el problema que tienen los árboles cuando uno hace regresión es que no solo categorizan, sino que son incapaces de ir más allá de los límites con lo que fue entrenado. Quiero decir, si las casas con las que yo entrené están entre 100 y 500 millones, mis valores de categorías que van a quedar acá, que pueden ser tantas como yo quiera, van a quedar entre 100 y 500 millones. Mira una casa de mil millones y ya no voy a poder hacer esa plaza. El Random Forest no soluciona eso. No soluciona el tema del rango, porque eso no lo soluciona a ninguno. Pero sí soluciona el tema de que puede tomar valores entre medio, porque en un árbol puede catalogar la casa como 120 millones, o en algunos árboles, y en otros como 200 millones. Y como la predicción es, el promedio por todos los árboles puede llegar a una casa que cuesta 189 millones. Algo que no puede un árbol solo. Bien. Entonces, el hecho de tener hartos árboles, elimina uno de los problemas del árbol. ¿Ya? Que categoriza los precios. El Random Forest rompe esa clasificación al promediar. ¿Ya? Sigue categorizando, pero el promediar rompe un poco eso. Sigue sin poder ir fuera del rango. Porque ningún árbol va fuera del rango. Y es imposible que prediga 700 millones, 1000 millones, si es que ninguno de los árboles va a predecir 700 millones. ¿Bien? Entonces, eso es otra de las ventajas que genera el Random Forest en relación a... en relación al árbol. ¿Ya? Y lo último, con esto termino. Bueno. En los modelos de... Se los voy a anotar, pero no lo voy a explicar en el fondo, pero... Pues se los puedo mandar como por el... como por la página. Pero uno de los grandes problemas que hemos visto hasta ahora es que cuando uno hace Random Forest, hace este tipo de cosas, los modelos se vuelven no interpretables. ¿Ya? Igual es un problema, sobre todo si uno quiere un modelo interpretable. Pero existen formas de... de lograr un grado de interpretabilidad en estos modelos. ¿Ya? Y aquí... existen estos dos tipos. Los valores de Chaplin. Es uno. Y el otro se llama... Line. Bien. Son dos formas de... de interpretar modelos que no pueden ser interpretados, digamos, así como el arbolito. ¿Ya? El primero está basado en teoría de juego. Bien. El señor Chaplin era un economista, experto en teoría de juego, y lo que hizo es traspasar... O no sé si lo hizo él. Es decir, esto es el nombre de él. Pero... Alguien del mundo de Machine Learning dijo que podía llevar en el fondo el... el mundo de los juegos cooperativos a Machine Learning. Bien. En el fondo donde... Yo no soy experto en teoría de juegos, pero... estos juegos cooperativos, básicamente, en el fondo, uno tiene varios jugadores, tiene un juego, y uno... y tiene un cierto resultado. ¿Ya? Y uno puede determinar cuál es la contribución de cada persona que está jugando al resultado. ¿Bien? Entonces, si uno piensa el juego como el modelo, en este caso Random Forest, los jugadores como las variables, y el resultado como la predicción, entonces, con esa teoría de juegos uno puede determinar cuál es, digamos, la contribución de cada una de las variables a la predicción. Y eso es justamente interpretar. Voy a saber cuánto... no sé, estamos viendo las casas, cuánto es el peso, cuánto contribuye a la predicción, no sé, que tenga chimenea, que tenga dos pisos, que tenga cinco baños, no sé, cosas por el estilo. ¿Ya? Ahora es una interpretación local, porque eso se ve a nivel de registro. En cambio, el árbol es una interpretación global de todo. ¿Ya? Pero sí puedo decir, si alguien, por ejemplo, yo trabajo en bienes raíces, ¿bien? Y alguien me quiere, me viene a decir, ¿por qué estoy vendiendo una casa en tal? Yo con eso, yo le puedo explicar, ah, porque mira, tu casa tiene dos chimeneas, tiene dos pisos, tiene un terreno de 5.000 metros cuadrados, bla, bla, bla, le puedo decir varias cosas que están influyendo en el precio, para bien o para bueno. Bien, te dicen las dos cosas. Entré unos gráficos bien bonitos, se los voy a mandar por la página. ¿Ya? Por otro lado, line... ¿Sí? ¿Sí? Pero en definitiva, corro el modelo y después implemento... Sí. Sí. Bien, e insisto, a nivel de registro, no es una interpretación global. También entrega interpretaciones medias globales, pero son bien adaptadas. ¿Ya? Y sigue siendo interpretable, pero... con esto puede llegar como un paso intermedio. Bien. De manera que eso no llegue a ser un problema. Y este otro, line, es un modelo que lo que hace es... También es local. Y en cada observación, lo que hace es que las variables las perturba un poco. Bien. Hace predicciones con esas perturbaciones y después con eso ajusta un modelo interpretable, por ejemplo, una regresión lineal. Y así logra determinar en el fondo la contribución de cada una de las variables. No vamos a andar más en esto, ¿bien? Pero para que sepan que existen. Yo les voy a mandar un... una clase que tengo con esto. ¿Bien? Con el código y con todas las cuestiones se las voy a subir a la página para que ustedes lo lean. No me pueden preguntar si tienen dudas, pero... es para que sepan que existen y son bien entretenibles. Bueno. Ahora sí vamos a ver cómo funcionan estas cosas en el código. Ya. Entonces acá vamos a hacer el arbolito. Tenemos árbol de decisión. Siempre recuerden que ustedes tienen que determinar si es que es un modelo de regresión o de clasificación. Este apellido es el que lo determina. Cuando dice clasificar es de clasificación. Cuando dice regreso es de regresión. ¿Ya? Entonces, árbol de decisión de clasificación son estos. Y esta función me permite graficar el árbol. Básicamente eso que está allá. Entonces acá es todo siempre igual. Vamos a sacar esto. Que salga el árbol grandote. Entonces tenemos el árbol. Lo ajustamos con el punto fit. Esto es siempre igual. Ya. Ni para qué explicarlo. Y después hacemos las predicciones. ¿Ya? Vamos a ver cómo nos da. Se fijan súper rápido. Y el reporte. Móbelo anda en 0.83. Anda bastante bien. Ya mejoró probablemente lo que hicieron los anteriores por una corrida y eso que es de lo más simple que hay. ¿Bien? Ya. Esta es la parte que es interesante porque en el fondo los otros modelos entregan un resultado y no hemos visto nada más que un resultado. ¿Ya? Eh Entonces si se fijan acá vamos a poder graficarlos y tenemos el siguiente graficito. Yo no sé cómo se va a ver. Probablemente muy mal. Profesor ¿Sí? Una consulta ¿Hasta qué porcentaje se considera que el modelo está está bien? Porque mencionaba recién que le da 0.83. Sí. ¿Cuál cuál es el el rango el número que me me permita a mí darme cuenta que que está en un buen rango? No existe tal número. ¿Ya? Aumentamos un ratito ese número depende de lo que tus modelos te estén diciendo. O sea, yo a priori puedo decirte sobre 0.90 te puedes quedar como relativamente tranquila contento o tranquilo. ¿Ya? Pero hay veces que no puedes pasar de no sé pero en este caso todo lo que vamos a hacer creo que nunca va a pasar de 0.85. ¿Y en qué porcentaje yo tendría que como colocar ojo y hacer como una revisión? No existe no existe tal cosa. Ya. No existe tal cosa porque una cosa es tener un buen modelo y otra cosa es lo que tú estás intentando solucionar. Entonces si el modelo es malo digamos que tiene una que era 0.70 que uno podría decir que es un modelo relativamente malo es mejor que lo que tú estás haciendo hoy no puedo mejorar el 0.70 por inventar algo pero aún así el modelo soluciona en parte y genera digamos una eficiencia en relación a lo que tú estás haciendo hoy día para el problema que estaba intentando hacer el modelo está bien está mal ¿es el mejor modelo? No no es lo mejor ¿bien? pero si uno ya no puede avanzar más a lo mejor te faltan datos a lo mejor simplemente siempre digamos los datos son los culpables básicamente los datos que tú le estás metiendo a los modelos si no explican cero tu variable de respuesta el modelo no va a rendir pero aún así un modelo malo puede ser mejor que lo que estás haciendo hoy en eso se basa mucho más el éxito de un proyecto que de los indicadores las métricas sirven para ver para comparar los modelos para poder mejorar los parámetros para ver si es que voy cambiando los datos tengo mejor o no desempeño si están explicando más o menos pero no para decirte si el modelo es bueno o es malo ¿ya? simplemente es para eso para comparar entre ellos pero la noción en este mundo de los datos como de bueno y malo como que no existe mucho ¿ya? la respuesta siempre es depende ¿ya? si creen que de aquí se van a ir con una con una receta de cómo hacer todo o sea olvídense ¿ya? no así este mundo es yo antes de venir para acá hacía investigación en la universidad ¿ya? y creo que lo más parecido hacía investigación pero en el mundo industrial es esto ¿ya? porque finalmente uno siempre trata de buscar soluciones y las soluciones son súper acordes a lo que uno está haciendo ¿bien? y tiene que investigar y tiene que probar experimentar equivocarse hasta que llega algo con lo que uno queda conforme ¿cuándo queda conforme? cuando está solucionando de una manera específica ¿bien? y típicamente eso en el mundo digamos más industrial se lleva también a números ¿bien? el modelo a lo mejor no es tan bueno pero me redujo mis costos en 40% les aseguro que a esta gente que queda feliz le interesa cero que la que hubiera sea 0.60 no importa nada me ahorraste 2.000 millones de pesos al mes está baja ¿bien? eso es todo lo que importa todos traten de llevarlo a cómo el modelo soluciona su problema más allá de los indicadores insisto los indicadores sirven para comparar para saber cuál modelo es mejor con cuál me voy a quedar pero no no determina realmente el impacto de lo que tú estás haciendo en el tema de modelaje a la solución del problema general ¿ya? bien como que me quedo sin aire no hacía clases la otra en Peñalolena ahí sí que era terrible la cuestión no sé cuánto está en la altura quizás no mucho pero la escalera yo ya quedaba ahogado bien bien ese es un árbol ¿ya? así se ven un árbol más o menos grandote aquí no se alcanza a leer ya vamos a ver en otro donde se alcanza a leer las cajitas ¿ya? porque las cajitas tienen información en el fondo aquí son puras preguntas binarias no existe una tercera respuesta ¿bien? ahora esto puede los colores son el cómo se clasifica la cajita finalmente ¿ya? en el fondo ¿cuál es la mayoría? si es cero o es uno ¿bien? pero las preguntas son siempre binarias esto siempre va en dos y aquí no se lee pero arriba si se fijan tiene el nodo principal después tiene dos líneas y tiene como una cuestión que no se lee arriba arriba de la línea eso dice sí y no ¿ya? entonces eso te indica para qué lado el sí para qué el no típicamente el sí a la izquierda el no a la derecha ¿ya? mirándolo de frente entonces se van yendo y se van dividiendo y cada nodo se van dividiendo y como les decía lo que crece hacia el lado a lo más es división por dos de cada nodo entonces a lo más pueden ser potencias de dos pero ese es el máximo porque si se fijan ese no se dividió ese no se dividió al siguiente paso estos no se dividieron y así sucesivamente en cada paso existen cosas digamos nodos que no se dividen ¿bien? ahora estos árboles grandes típicamente no son muy útiles porque la gracia del árbol es la interpretación no es otra ¿bien? como modelo insisto no son muy buenos si el árbol es muy grande es difícil interpretarlo porque ¿cómo interpreta un sujeto que cae acá? tengo que explicar todas esas preguntas con una dos tres cuatro cinco seis siete ocho nueve entonces decir que mire más de uno setenta y cinco pesa menos de noventa kilos tiene más de treinta y cinco años nació en el ochenta y seis tiene tres hijos está casado no le explico a nadie o sea la tercera explicación ya la persona que le estoy intentando explicar esto se perdió ¿bien? entonces los árboles para que realmente tengan poder en interpretación tienen que ser más cortitos ¿no? pero esto era para que vean cómo es un árbol grande y en general cuando tú los dejas libres los árboles crecen y al crecer uno tiene riesgo de sobreajuste ¿no? lo que yo les decía nunca entonces ahora vamos a ver en el código que no se lee absolutamente nada por supuesto ¿ahí se lee bien? o necesitan que sea más chiquito más grande ¿ahí está bien o más grande? está bien ahí ya está cansado ¿ok? solo nos queda una hora y media entonces yo les decía que hay un parámetro que se llama max que este estaba puesto en número 4 aquí es el que permite controlar esto entonces lo que va a hacer es que va a chiquitar el árbol a lo más cuatro niveles ¿ok? eso puede mejorar o empeorar la capacidad predictiva en este caso fíjense que la mejora el accuracy pasó de 0.83 a 0.87 ¿ok? y el fscore a 0.85 ¿ok? y ahora cuando yo lo hago esto entonces ahora sí se ve bastante mejor ahí dice verdadero y falso verdadero o falso sí y no lo mismo ¿no? entonces ahora sí bien entonces ahí está el interior de la cajita bien ahora ya el árbol no es tan importante o sea lo podemos ver después en grande pero ahí está el interior de la caja bien cosas interesantes de la caja y en fondo cómo leerla es que la primera lo que aparece arriba es la pregunta ¿ya? dentro de este dataset había una variable que se llamaba así slope ¿ya? lo que está preguntando este la variable slope es menor o igual que 0.5 y la respuesta es sí entonces se van a hacer izquierda la respuesta no se van a hacer otro lado ¿bien? después viene ¿cuál es el coeficiente de Gini? ¿bien? ah, el coeficiente de Gini ¿cómo se llama? criterio de información de Gini no, no me acuerdo bueno, el de Gini ¿ya? en este caso es Gini ¿bien? las muestras son la cantidad de personajes que están aquí ¿ya? y la línea de abajo es cómo se dividen ¿no? hay 128 ceros y 109 1 ¿ya? ceros es no ataque al corazón o no no enfermedad al corazón y 1 sí ¿ya? entonces si se fijan aquí por mayoría la clase de acá es que no tienen problema corazón porque hay más que no tienen que los que sí ¿ya? es como se clasifica no se cansa notar tanto pero esa cajita es media naranja naranjo bien pálido ¿ya? y eso es porque digamos el naranjo es no enfermedad el azul es enfermedad ¿ya? ahora el nivel es acorde a qué tan predominante es la predominante ¿bien? en este caso claro hay 128 contra 109 predomina los que no están enfermos pero están súper equilibrados están ahí como 55-45 pero si la proporción fuese 128 contra 5 por ejemplo entonces esa caja sería súper naranja si fuese 10 contra 109 entonces sería súper azul ¿ya? así con intensidad de color yo sé digamos qué clase es la que predomina y en qué proporción más o menos ¿ya? entonces si ustedes se van acá a la caja de la derecha vuelven a tener los otros ¿bien? entonces otra pregunta Gini la cantidad de muestras acá quedaron 140 eran 137 originalmente ¿y en el otro quedaron? algo como 90 y y algo 97 entonces no se cumple tanto de que quede súper poco en un lado y mucho en el otro como dijimos en un comienzo pero si se fijan en el fondo igual que 140 contra 97 una proporción como de 1 a 1 y medio ¿no? siempre trata de dividir así y acá si se fijan esta caja ya es harto más naranja que tiene 103 que no y 37 que sí ¿bien? y lo último ya después podemos ir viendo hacia abajo está súper azul ¿no? cada caja tiene una pregunta independiente ¿bien? alguien preguntó por ahí ¿cierto? cada caja se la hacen se ve cuál es la pregunta que es la más adecuada para esa caja pues se dividen con dos y cada una de estas dos se las hace una pregunta independiente después se dividen cuatro esas cuatro tienen una pregunta independiente y además se pueden volver a repetir preguntas relacionadas con variables que se ocuparon antes estos son los que no tienen el slope menor o igual que 0.5 ¿bien? para lo mejor una pregunta posterior podría decir tienen un slope menor que 2 por ejemplo entonces automáticamente tienen los que están entre 0.5 y 2 y los que tienen mayor que 2 y los que pueden volver a separar por esas variables eso puede volver a ocurrir ¿bien? ¿bien? entonces este árbol es mucho más chiquitito que el anterior ¿bien? ¿bien? aquí bueno y acá están divididos estos y aquí se fijan los blancos son los que hay empate automáticamente lo dicen como no y ahí después hay algunos super azules algunos menos celestes y acá lo interesante es que se fijan cuando se queda con una sola categoría el Gini es 0 ¿bien? recuerden que la la la la la la la! Gini era como el X por el 1 menos X entonces si llegó a que una proporción es 1 y la otra la otra es 0 eso se minimiza y llega a ser 0 ¿bien? por eso ahí me da 0 y eso es lo que uno busca esto de acá clasifica bien gracias a que esto de acá es lo menor posible cuando el Gini es lo más alto recuerden que esto de acá se maximiza justamente en un medio ¿bien? en un medio llega a ser un medio por un medio es un cuarto ¿bien? entonces ¿bien? ¿bien? 0.5 hay unas sumas entre medio eso puede ser digamos lo que está generando digamos que sea un medio probablemente sea un cuarto ¿ya? bueno en el fondo eso es lo que busca ¿bien? mientras mejor separados están más chicos es ese número y en el fondo aquí dividió en cero de un tipo y 100% del otro y por eso el coeficiente Gini es lo más abajo ¿bien? entonces este árbol es muy chiquitito y este sí yo lo puedo interpretar ¿bien? porque yo le puedo explicar a cualquiera los cuatro pasos ¿bien? ahí no es tanto problema una consulta cuando mostraste el árbol completo tenía como nueve niveles sí estaba solo después lo forzaste lo resumiste en cuatro niveles sí ¿cómo sabe qué pregunta es más ponderante dentro de los nueve niveles? porque tú tenías nueve preguntas hacia abajo y después ahora quedaron cuatro hacia abajo y ¿cómo sabe que esas cuatro son más ponderantes tienen mayor peso de significancia dentro de la del árbol? porque lo cortaste sí sí sí hizo prácticamente hizo una poda y dejó cuatro sí o sea es que es literalmente es podar sí tú debías decir probablemente esto lo comparas ¿pero yo no tenía ningún criterio de poda? o sea le dije ya acórtalo cuatro no no después vamos a tener un criterio ahora de este momento yo lo corté ¿bien? pero seguro que si tú comparas este árbol con el de nueve y comparas las primeras cuatro líneas van a ser iguales como que la última la cortaste no nada debiese ser salvo las últimas en el fondo porque la última ya empieza a tener otro tipo de cosas ¿bien? pero todo está involucrado en el en cómo hacer las preguntas digamos ¿ya? ahora después existen otros criterios de complejidad que sí están metidos dentro del digamos del árbol en general la poda es posterior siempre ¿ya? no es como o sea tú lo puedes lanzar a priori y no no hacer poda y con eso trabajar de hecho las primeras versiones de los random forest el ejemplo que salía en la diapositiva dice árbol sin podar lanzan ¿bien? y es porque el árbol el random forest al promediar elimina un poco el efecto del sobreajuste que es lo que que es el gran problema de que el de dejar el árbol como suelto ¿bien? por eso bien otra cosa interesante de los árboles random forest y toda la cosa que tenga que ver con árbol es que de alguna u otra forma son capaces de determinar dentro de todas estas digamos algoritmos que tiene para seleccionar la información es la importancia de las variables ¿bien? la importancia de las variables en el fondo es ¿qué tan relevantes son en orden de hacer la clasificación o la o la predicción ¿ya? y esto es lo que está acá ¿no? esto se ve horrible pero eh que lo tengo en un lado como en un un un un un un un ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Ya? ¿Ya? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Ya? Todos los modelos tipo árbol entregan esto. ¿Bien? Es bien interesante, digamos, cómo va a tenerlo y como les digo, este modelo que se llama RFE, ¿Bien? Que se elimina eliminación de características recursivas, en inglés, obviamente. Utiliza los árboles y la importancia para hacer la selección de variables. Bien. Entonces, vamos al árbol. Más abajo. Como decía, el árbol tiene millones de parámetros. ¿Bien? Ahí está. Son muchos. Tienen el criterio, que ya lo vimos. Splitter, que es el que divide. Y ahí pueden ocupar un aleatorio o el mejor. ¿Bien? Y ahí calculan en el fondo estos que nosotros estuvimos hablando. La profundidad máxima. La cantidad mínima de sujetos en un nodo para permitir que este se pueda dividir. La cantidad mínima de elementos que debe tener un nodo terminal. ¿Bien? Después acá en el fondo, estos son como porcentajes para los nodos terminales. La máxima cantidad de características. ¿Ya? Eso es más, va más en el Random Forest, no tiene mucho sentido. En el... ¿Cómo se llama esto? En el árbol como tal. Pero ya la trae por defecto. ¿Bien? Que es cuántas características yo voy a seleccionar. Recuerden que el Random Forest muestra la cantidad de variables. El árbol también se puede seleccionar, pero eso es selección personal, digamos. Como no se va a repetir, no tiene sentido hacer. ¿Ya? También puedo determinar, por ejemplo, el máximo de nodos terminales. Y así sucesivamente. Tienen un montón de cosas. ¿Ya? Ahí ustedes los pueden buscar bien. ¿Qué significa cada uno? Yo acá voy a ocupar varios. Voy a ocupar el nivel máximo de profundidad. El mínimo. La cantidad mínima de muestras. O de elementos. Para que se pueda dividir. Y la mínima cantidad de elementos para hacer un nodo terminal. Y vamos a hacer... Este... El Grid Search con esos valores. ¿Ya? Importante. No es scoring. Voy a poner como el accuracy. ¿Ya? Importante. La profundidad máxima. Ocupar hartos números chicos. ¿Ya? Cuando ustedes empiecen a ejercitar con estas cosas, se van a dar cuenta. Que la profundidad máxima. Como... Así como... La regla como... No sé si general. Pero... Vean muchas veces es que... Los métodos de selección de parámetros optan por... Por profundidades chicas. 4. 3, 4. Como el valor típico. ¿Ya? Nunca hace árboles muy profundos. ¿Ya? ¿Se fijaron? El árbol completo que tenía profundidad como 9. Tenía un nivel de desempeño menor que el que tenía profundidad 4. ¿Ya? Y eso es porque... Está sobreajustando. ¿Bien? Recuerden. Cuando en el set de test el desempeño es peor, entonces está sobreajustando. En este caso yo reduje la complejidad del árbol y mejoré mi nivel de desempeño. Recuerden cómo era el gráfico. Aquí no medimos en el de entrenamiento. Bueno, al fondo teníamos el de entrenamiento. Teníamos el de test. Y para allá está la complejidad. ¿Bien? Y nosotros buscábamos este punto. ¿Cómo sé que estoy sobreajustando? Porque la profundidad del árbol es... Nivel de complejidad. A mayor grado de profundidad, más complejo incluso se veía visualmente. ¿Cierto? Entonces, por ejemplo, profundidad 9 estaba por acá. Yo veía mi desempeño. Y después lo cambié a profundidad 4 y vi mi desempeño. Este es el error en realidad. Pero al revés. ¿Cierto? A menor error, mejor desempeño. Entonces, acá yo tenía peor desempeño que acá. Por lo tanto, significaba que a este punto yo estaba teniendo un mayor error que otro. Entonces, estaba en esta parte de la curva. ¿Bien? Entonces, estoy en un nivel donde uno puede decir ese modelo está sobreajustado. Siendo que no vi el de entrenamiento, pero aún así puedo identificar eso solo por el hecho de que provee dos valores y lo logré identificar con el nivel de complejidad. Y dónde se encuentran. No significa que en 4 está aquí perfecto. Ya, es solo una coincidencia. Pero eso es un poco lo que uno tiene acá. ¿Ah? ¿A dónde él cree que acaba? ¿Sí? Pero es que él determina en el fondo cuándo es conveniente hacer división. ¿Ah? Sí, pues, ve todos esos numeritos. ¿Ven? En el fondo, todo el tema de los criterios de división, de ramificación, ellos dicen si se ramifica y cómo se ramifica. Puedes decirte que no. De hecho, en el árbol grande había una parte que quedaba así, que seguía ramificándose, y había uno que había quedado bien arriba. ¿No? Entonces, ¿no es que va a seguir libre para siempre? Bien. Entonces, creo que dentro de estos parámetros el más importante es ese, que la profundidad, insisto, máxima sean números chicos. ¿Bien? Y podemos poner, de hecho, vamos a poner el 3 y el 5 también. Son los números que típicamente aparecen. ¿Verdad? A ver, pues, los más grandes. ¿Verdad? Bien. Entonces, lo demás sigue todo igual. Le basamos la grilla, tenemos el árbol, ajustamos el modelo y vemos qué nos entregó. ¿Verdad? Otra cosa importante, recuerden, es entregar los valores por defecto. ¿Verdad? Por ejemplo, el mínimo para dividir son 2 y para hacer no terminales 1. Esos valores no están acá, entonces los vamos a agregar. ¿Verdad? Entonces, para dividir es 2 y para hacer no terminales 1. ¿Bien? Eso igual me garantiza dentro y era 4, yo le puse no terminal. Entonces, con eso garantizo que estoy considerando la versión anterior que acabo de ejecutar, el que llegaba a 0, 87, si no me acobo, 0, 87 de acuración. Estoy considerando este modelo. Ahora, no confundirse con que yo lo agregue significa que al menos voy a llegar a ese. Porque aquí se están ocupando otros datos para entrenar, porque recuerden que está haciendo variación cruzada, entonces considera menos datos. Entonces, puede ser que ni siquiera llegue a ese mismo nivel. aquí son hartas combinaciones esta es una de las cosas que es entretenida digamos y aquí mejoró entonces una de las cosas choradas y aquí es donde esto tiene harta importancia les decía en un comienzo fíjense que tengo 3, 6, 8 en max depth tengo 5 en la mínima para dividir y 5 para ser nuevo terminal tenemos 5, 5, 25 5, 5, 25 por 8 200, entonces tengo 200 configuraciones distintas de hiperparámetros y este se demoró 3 segundos entonces esa es la gracia de los árboles y por eso estos modelos son tan populares son muy rápidos, son muy eficientes porque son muy simples los cálculos son muy simples todo el tema de las divisiones como lo vimos son puras proporciones es conteo entonces tienen esa gracia ¿se fijan? profundidad máxima 4 yo le di la opción acá de llegar hasta 12 ya con una chica es algo que es bien típico esta quedó igual como paro por defecto ¿bien? pero fíjense que le exigía ahora en vez de ser un elemento para nuevo terminal ahora le exigió ser 5 y con eso mejoró un poquito ¿ya? entonces ahora pasamos a 0.8 con un F1 score de 0.87 y este sería el árbol que quedó y ese es el árbol final ¿bien? profundidad 4 es muy parecido al que teníamos antes pero es probable que hayan aparecido algunas de estas cajas solas que antes no estaban por el tema de las restricciones que puso en en las condiciones para ser no terminal y para dividir ¿ya? y ahí va entonces claramente el árbol es el que tiene mejor desempeño ahora vamos con bagging y con random forest para terminar esta parte fíjense que el bagging se llama bagging classifier este no viene de los modelos típicos sino que viene de estos que se llaman modelos ensamblados en SackleD aquí está definido acá está entrenado y acá están las predicciones y el reporte ¿ya? llega a 0.80 no anda tan bien ¿bien? este no lo vamos a optimizar ¿bien? quedó ahí nomás vamos a dejar el vamos a ponerle más más fichas al random forest ¿ya? y el random forest tiene un parámetro bien particular que es este ¿ya? y es el OOB score OOB significa out of bag ¿bien? ahí está la definición para los de la casa ¿dónde está la pizarra? ahí está ¿bien? ese que dice OOB arriba de Chaplin Values dice out of bag esa es la definición ¿qué es lo que es? ¿cómo estos modelos tienen la muestra completa? ¿sí? y después hacen una submuestra para hacer el modelo en el 6 tenía 300 datos llega una submuestra de 100 quedan 200 yo no voy a ocupar entonces los modelos dicen ah bueno bueno ¿para qué los vamos a dejar ahí abandonados y no los vamos a aprovechar? y lo que hace es que entrena con estos 100 como tiene que hacer ocupa esos 200 que sobraron para validar entonces tiene como un modelo una validación interna además de la que yo después voy a hacer posterior y en algunas implementaciones esas mismas esas mismas validaciones bueno aquí yo las puedo reportar pero además de esas mismas validaciones en otras implementaciones te sugiere incluso cuáles debes hacer tu configuración de parámetros antes de siquiera ir a una ¿cómo se llama esto? a una optimización de los parámetros ¿bien? en particular yo no sé aquí cuánto está en el programa en R ¿bien? pero en R existe una implementación del Random Forest donde dentro de la salida que te entrega muchas cosas te entrega una recomendación de configuración de hiperparámetros ¿bien? creo que es la que está en carete si acaso si alguien la está buscando ¿no? te entrega una configuración de los hiperparámetros eso no significa que yo voy a usar esos hiperparámetros para para ocupar el modelo y no voy a hacer mi optimización sino que puedo hacer mi búsqueda un poco más guiada ¿bien? y eso igual es interesante porque al final del día aquí uno de repente pone muchos valores porque no sabe a dónde están digamos a dónde digamos están los valores como que me van a optimizar la última ¿bien? entonces que te den una guía puede ser útil ¿bien? entonces cuando uno pone el OBB Score significa aquí que lo va lo va a reportar más que que lo va a ocupar en esta implementación al menos entonces déjenme que voy a borrar esto y ahí está fíjense Random Forest anda re bien en su versión base así que si yo lo mejoro debiese ya ir más arriba que el árbol ¿ya? el árbol llegó a 0.88 no recuerdo en Acuracy y en F1 llegó a 0.86 vamos por ahí está en la pelea ¿bien? aquí no sé si lo va a reportar porque creo que no hay que ponerle verdadero para que lo reporte vamos a poner verdadero ¿fijaron cómo cambiaron los valores? ¿na vez le llamó la atención que pasara de 0.87 a 0.80? ¿no se ve? ¿no ves? yo lo veo perfecto aquí ya lo voy a estar y eso es porque si ustedes quieren reproducir esto tienen que poner valores acá un random state porque esto hace muestreo aleatorio entonces si quieren reproducir los resultados si no cada vez que hagan un click va a tener un resultado distinto o miren si ustedes cada vez que ejecutan esto van a tener resultados distintos se pasará entre 0.82 0.83 0.85 0.85 no cualquiera que tenga proceso aleatorio el Vagin tiene proceso aleatorio el Random Forest tiene proceso aleatorio algunos de los modelos iniciales también el árbol por ejemplo no debiese igual pasaba en el árbol yo creo que por el cross validation pero ah puede ser con la variación cruzada si va a pasar si usted ocupa el árbol a secas no debiese salvo que la implementación si tenga un proceso aleatorio o sea como por definición de árbol no debiese tener de hecho a mi siempre me ha aparecido este mismo árbol cada vez que corro este mismo script siempre me aparece el mismo árbol de 9 no debiese afectar pero este si debiese afectarse y aquí vamos a tratar de achuntarle un número que me vuelva el 0.87 porque yo estaba feliz con el 0.87 se le ocurrió oh no vamos pa peor ya quedé unos con el 2005 ¿ven? o sea el año pasado fue mejor no ya bueno 2005 2025 bien hay que ver el 0.83 ya entonces cuando ustedes le ponen el obb score igual verdadero entonces si me reporta este valor y este valor es como el accuracy ¿bien? pero sobre el este datos que quedan volando ¿cierto? después del muestre y eso es para cada árbol después me reporta el problema bien entonces vamos a tratar de mejorar este muchacho ¿bien? está competitivo con el árbol porque el que estamos midiendo es el F1 score para este todos estos resultados que están acá iba en 0.86 este está en 0.81 así que anda relativamente parecido ¿bien? entonces el grid search ¿bien? ¿cómo lo vamos a hacer? bueno el grid search fíjense que la cantidad el S que se llama n estimators es la cantidad de árboles por defecto 100 entonces yo voy a dejar el 100 ahí ¿ya? y después voy a poner 500 y voy a poner 1000 después voy a usar la profundidad máxima que ese no tiene ¿bien? aquí voy a poner 1, 2, 3 y le voy a agregar el 4 que siempre es un buen número ¿ya? y le voy a agregar el 6 también ¿ya? ¿ya? y después viene la máxima cantidad de variables recuerden que este además muestra las variables entonces veamos cuál es ese valor max features es es la raíz cuadrada de variables ¿bien? tienen 9 son 3 ¿bien? en este caso no sé cuántas tenemos ¿alguien me puede decir cuántas tenemos? ¿5? no, no, no cantidad de variables en el data set ¿bien? 11 ¿ya? eh la raíz de 11 es un poco más que 3 ¿bien? así que eh max features debiese ser como 3 el valor por defecto ¿ya? así que ahí está el 3 vamos a agregar el 4 por si acaso por si redondea barriga esta opción ya con eso debiésemos tener cubierto ¿cierto? la configuración base ¿ya? aquí le vamos a poner que maximice por el accuracy y vamos a agregar el random state recuerden que ustedes pueden poner un parámetro fijo aquí dentro de la configuración del grid search aquí le voy a poner 2025 para partir de la versión que acabo de correr ¿ya? y después siempre lo mismo este ya se demora un poquito más porque tiene muchísimos árboles metidos entre medio ¿no? ¿no? a ver ya le he agregado más valores parece voy a sentar un poquito mientras termina ¿bien? entonces ahí tenemos no mejoró de hecho empeoró ¿ya? eso también suele pasar profundidad máxima 4 y máxima 2 ya se cambió bastante la cantidad de estimadores 500 ¿bien? pero ahora fíjense que el modelo desempeña mal ¿cómo puede desempeñar mal si es que tenía las mismas configuraciones anteriores incluidas dentro de todas las que se probaron? ¿por qué eso puede pasar? ¿por qué? no, no, no más simple que eso ¿ahí en la casa? ¿a quién se imagina por qué si es que tengo la misma la configuración inicial era 100 árboles profundidad máxima no tiene y la cantidad máxima iba a ser 3 o 4 de características entonces tengo las configuraciones iniciales ¿por qué no puedo recuperar el desempeño inicial? ¿está mal? ¿me equivoqué yo? ¿o el computador se equivocó? ¿o nadie se equivocó? ¿o todo no se equivocó? no nos vamos a recrear si la respuesta correcta así que ahora me hablan ¿eh? ya justo ¿random state es el mismo? random state es el mismo las configuraciones iniciales también existen o sea en algún momento esto pasó por la configuración que marcó el primer resultado aún así no entregó el mismo resultado ¿la muestra y variables son muy distintas? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? no es más simple de lo que están tratando de contestar la pregunta simple ¿eh? no quiero decir que no están siendo capaces de responder una pregunta simple estoy diciendo que están tratando de encontrar respuestas muy complejas para algo que es más simple entonces uno cuando está tratando de pensar más allá tiene que volverse un par de pueblos ¿cierto? ¿no? más simple no yo quiero descansar un ratito así que nos va a dar la respuesta es porque no está siendo evaluado sobre el mismo set nomás porque eso está sobre la variación cruzada eso se está moviendo dentro del set de entrenamiento versus que el otro fue entrenado con todos los datos y después fue al set de test ¿cómo? profe es en relación a la selección aleatoria de los features de las variables eso también puede influir ¿ya? la selección de las variables también puede influir ¿bien? entonces es la selección de las variables en teoría la selección de las variables miento no influye en este caso no porque tenemos el random state fijado significa que todo lo que es aleatorio eso significa los muestreos y las variables debiesen coincidir siempre ¿ya? lo que más influye acá es que cuando ustedes testean aquí tienen una variación cruzada por detrás significa recuerden tienen el set de train y lo dividen en cinco partes iguales toman cuatro para entrenar y en la quinta lo evalúan lo hacen cinco veces y después entregan un nivel de desempeño la primera versión ocupó todo el set de entrenamiento y después se valió en el set de testeo entonces los sets donde se testearon estas cosas son distintas ¿ya? por eso también cuando ustedes obtienen un resultado acá y después dicen ah ok esta es mi configuración agarren el ejercicio agarren esta configuración más el random state 2025 y córranlo en el set de entrenamiento y después lo valían en el set de test y es probable que esto vuelva a cambiar y me diga pero ¿cómo? se me acaba de entregar esto no va a dar lo mismo porque no está siendo evaluado los mismos datos ¿ya? ahora puede ser una variación ínfima digamos no tiene por qué ser una cuestión troférica pero puede variar ¿ya? me queda algo simple ustedes estaban como buscando explicaciones estaban buscando la quinta pata del gato cuando en realidad tenían que buscar dentro de las cuatro que ya tenían ¿ya? bien entonces descalcemos unos cinco minutos y de ahí seguimos queda cada vez menos vayan por una Red Bull una Monster una Monster yo vendo Monster volvemos cinco minutos gracias gracias gracias gracias gracias gracias profes profes profes no se escucha si está hablando hace mucho rato no se escucha nada sí pues me tienen que decir antes porque si no una voz se me agasta ya ahora sí hay luz sí sí ahora se escucha ¿ya? bueno en la parte del código les decía ustedes ejecuten la reacción es básicamente lo mismo ¿ya? y esto de acá es un ejercicio ¿bien? para ocupar modelos de clasificación entonces tienen que clasificar señales de un telescopio que se clasifican en señales gamma o adrones ¿ya? tienen 19.020 registros y tienen que buscar un modelo de clasificación ¿bien? tienen los típicos este es más que lo que hacer este es como una guía de cómo se hace no es que tengan que hacer cada una de estas cosas pero siempre hacer una exploración de datos y decir qué modelo utilizar que es lo que está la primera pregunta de su tarea que ya les dije básicamente es si es un modelo de clasificación o regresión procese los datos déjenlos como input para el modelo significa varias cosas digamos ¿bien? pero eso está todo dentro de la clase que tuvimos la primera donde sale como todo el proceso de machine learning ustedes tienen que ajustar un modelo y entregar métricas después de eso debiese hacer una optimización de hiperparámetros y entregar nuevas métricas y esas nuevas métricas cuando uno optimiza y esto es como tarea ustedes tienen la obligación de mejorar porque si ustedes dicen que el modelo da una quiero decir 0.80 lo optimicé y me dio 0.75 bueno hay que poner un 1 ¿ya? porque no pueden decir que lo optimizaron cuando lo empeoraron así que tienen que hacerlo ¿bien? y reportar los resultados con los reportes con la patria de confusión etc ¿ya? es muy parecido a lo que tienen que hacer la tercera si quieren tener más práctica yo les voy a subir los datos no son necesarios no se entregan nada a propósito de la tarea antes de seguir me preguntaba de recreo ¿ya? y no lo hice explícito digamos pero ustedes tienen que generar un modelo de clasificación en la tarea para clasificar entre dos tipos de arroz ¿ya? tienen unos nombres como cameo y otro que seamos ormasignos o una cosa rara eso es lo que deben hacer ¿bien? deben encontrar el mejor modelo de clasificación ¿bien? y reportar los resultados ¿ya? en general siempre y la española tienen una duda entonces en el fondo ¿bien? si ya tengo la clasificación ¿por qué tengo que hacerla? siempre ustedes para un modelo de clasificación van a tener los datos clasificados eso es necesario para poder tener este tipo de modelos ¿bien? siempre lo que ustedes hacen y los modelos son pensando en el futuro cuando llegue un nuevo tipo de de arroz como en este caso que estamos viendo aquí cuando llegue un nuevo tipo o sea una nueva imagen y sus datos ¿cómo la voy a clasificar? sin que tenga que ver una persona midiendo vamos sino que se haga de manera automática siempre es pensando en el futuro ¿ya? entonces eso es lo que tienen que hacer ¿no? super una consulta ¿se mantienen los grupos de 5 o 4 personas? o es individual sí sí no idealmente los mismos grupos ah y una cosa me llegaron muchas tareas por correo se suben en el buzón ¿ya? basta con que una persona lo suba indicando los miembros del grupo ¿ya? o sea la voy a revisar por correo no lo voy a no lo voy a a matar esta vez pero lo que pasa les digo cuál es el problema en el fondo que en los correos se me pueden perder ¿ya? o sea en el fondo llegan hartos y después tengo que buscarlos cambio cuando los suben a la plataforma yo voy a la cuestión le pincho descargar todo y los tengo con carpetita ordenados con sus nobles con todo inmediatamente entonces si alguno queda sin nota es porque se me perdió el correo ¿bien? entonces como por simplicidad no significa que yo los borre no borro ningún correo ¿bien? salvo los de publicidad pero en el fondo va a estar pero imagínense que así como uno se le puede pasar una línea Excel a mí se me puede pasar un correo pensando que lo descargué ¿ya? voy a tratar de que lo pase obviamente lo voy a hacer con cuidado pero para la siguiente entrega por favor por la plataforma ¿ya? uno por grupo sean los mismos grupos por favor bien ya entonces ahora partimos con con la clase 3 ¿bien? ¿solo vamos desfasados en dos horas? no hay más como tres ya no importa la última clase era más de bla bla así que tampoco es tan importante si es que ahí no vemos los contenidos tan hasta aquí es para la tarea 2 este es el punto corte ¿ya? bien entonces ahora seguimos con aprendizaje no supervisado entonces dentro del aprendizaje no supervisado y en el subtópico clustering esto va como un subtópico vamos a ver K-means K-mout K-prototypes K-semin K-db-scan ¿ya? o sea eso es lo que yo espero ver digamos vamos a ver hasta donde llegamos ¿bien? y todavía me falta la priori que no está acá porque esta es como otro tópico ¿bien? vamos a tener que ir viendo como lo hacen pero vamos a intentar ¿ya? entonces como introducción los modelos no supervisados a diferencia de los que estábamos viendo recién aquí sí no conocemos la respuesta ¿bien? entonces lo que tratan de hacer los los modelos no supervisados es inferir a partir de los datos ¿bien? digamos tratar de sacar conclusiones pero sin tener una respuesta clara ¿y cuál es el problema? más que problema realmente es que aquí yo no puedo no tengo métrica de desempeño yo no puedo decir ah, esta clasificación está buena o clasterización está buena o mala ¿bien? no existe tal concepto ¿ya? entonces en ese sentido es un poco más difícil de trabajar porque realmente cuando uno tiene particular en clustering cuando uno tiene este tipo de modelos el tampoco me está siguiendo la cámara ¿bien? uno tiene este tipo de modelos realmente el uno dice el modelo sirve o no sirve dependiendo si a la persona que yo le le hice el trabajo le sirve o no ¿bien? ustedes le hacen una segmentación al área de marketing para hacer no sé campañas dirigidas o lo que sea ¿bien? y él me va a pedir y lo va a pedir con ciertas especificaciones y yo cuando lo haga si a él le sirve bacán entonces después viene el tipo del área de finanzas que quiere hacer otra cosa yo le paso la misma segmentación probablemente a él no le va a servir ¿bien? eso para él va a ser mal ¿bien? una segmentación no tiene un valor de buena o mala por defecto ¿bien? simplemente es quien la ocupa en general las segmentaciones son hechas específicamente para un uso en particular ¿bien? bien entonces no tenemos la variable objetivo ¿bien? aquí los segmentos no existen ¿bien? uno le da al segmento y en general tenemos digamos uno quiere modelar como dice ahí la estructura o la distribución de los datos y esto se clasifica en dos grandes grupos dentro de los que vamos a ver acá agrupación busca cosas que sean iguales ¿bien? cosas personas productos lo que sea ¿cierto? y lo agrupan en lo que se llaman clusters y eso en el fondo se supone que comparten ciertas características y uno los puede tratar casi como igual existe un representante de ellos y por otro lado tienen asociación ¿bien? que eso los modelos de asociación típicamente sirven para encontrar como relaciones ¿bien? entre grandes volúmenes de datos el típico de eso son el modelo que vamos a ver a priori que está hecho para el fondo de información transaccional información de alto volumen por ejemplo si uno quiere saber una tienda quiere poner una promo de tres productos ¿bien? tiene un pantalón un cinturón quiere saber cuál es el tercer producto entonces ustedes pueden con estos tipos de modelos de asociación determinar que por ejemplo el producto dentro de los que vende el que más digamos probabilidad tiene de ser exitoso en la venta como un conjunto de tres cosas es la cantidad ¿bien? uno puede determinar eso y puede determinar no solo eso sino que cuántas veces es más probable que vender solo el pantalón ¿cuántas veces es más probable es vender el pantalón el cinturón y la camisa a que vender solo el pantalón el cinturón ¿no? entonces son bien entretenidos esos modelos y sirven hartos como para hacer estas típicas promociones que aparecen en las gondras a los supermercados de las grandes tiendas bien entretenidos además tiene unos gráficos bien bonitos son unos grafos dirigidos ¿quién sabe lo que es un grafo? ¿no? con puntitos con flechas ¿ya? en el fondo te indican relaciones en fecha no sé si les va a producir las mismas sensaciones que a mí pero yo encuentro entretenido digamos pero ya que se quedaron callados supongo que no no le llamo la atención para nada ¿bien? bien alborismos de agrupación en el fondo con los que vamos a partir es eso ¿ya? cuando tienen un montón de cosas en este caso son como dulces ¿cierto? están todos mezclados y ustedes los quieren tener así como ordenados por características específicas que en ese caso es como el color ¿ya? y existen distintos tipos de métodos de agrupación ¿ya? son estos tres que están acá ¿ya? son estos tres que están acá que son estos de que son clúster exclusivos donde se encuentran K-min, K-mode y el K-prototype dentro de los que vamos a ver y eso significa que cada elemento pertenece a un clúster y solo a un clúster ¿bien? y todos deben pertenecer a un clúster ¿ya? es como obligatorio dentro de los modelos después estos se llaman como sobrepuestos y ¿qué es lo que ocurre? ustedes tienen estos de acá ¿cierto? tienen elementos como morado y amarillo y naranjo y estos puntos que quedan al medio que están como justo entre medio de esos dos círculos que es simplemente una digamos una visualización de cómo se vería en el fondo están como medio en la frontera ¿bien? y la verdad es que no son ni para uno ni para el otro ¿bien? entonces uno tiene que tomar una decisión respecto a eso en el caso del CAMINES simplemente le va a asignar uno ¿bien? y no importa que sea igual que el otro ¿bien? en cambio la gran diferencia de esto es que este me dice este pertenece al 1 este pertenece al 2 este pertenece al 3 este tipo de modelos me dice este pertenece al 2 con esta probabilidad este pertenece al 1 con esta probabilidad entonces cuando claro las probabilidades de pertenecer son altas para cada uno pero esto te va a decir este tiene probabilidad el 049 pertenece a los morados o a los naranjos y 051 pertenece a los morados entonces ahí después viene mi decisión lo clasifico realmente como morado cuando también se parece alto a los naranjos o simplemente los excluyo ¿ya? y eso es algo que es bien interesante sobre todo cuando uno no quiere digamos generar modelos uno va a estas campañas que son dirigidas por correo por whatsapp por lo que sea es bien molesto cuando a uno le llega una publicidad que tiene un ángel con uno viene una lata entonces y cuando uno hace los modelos de clasificación estas que son exclusivas como el camin siempre siempre por cómo funcionan los modelos se les va a pasar alguno o sea en general a lo mejor por ejemplo nosotros teníamos un modelo de este estilo para el e-commerce para mandar publicidad y teníamos una variable que era como el porcentaje de productos retornables que ya dentro de sus y determinamos un cierto umbral que eran en el fondo personas que eran propensas digamos o que llevan más productos retornables que desechables y le empezamos a mandar ofertas de ese tipo entonces se las mandábamos a esas personas pero como son más variables nos faltaba el que solo compraba desechables e igual le llevó esa publicidad porque dentro de las otras variables igual se mezclaban ¿bien? entonces cuando uno usa este tipo de modelos es capaz de eliminar esos ¿bien? esos tipos de personajes que quedan como así como medio en los bordes y finalmente se terminan confundiendo ¿cierto? porque pertenecen en una parte de un clasco y pertenecen por otra parte al otro entonces simplemente mejor los eliminamos porque no siempre voy a querer yo clasificarlos a todos si tengo mi mundo de e-commerce y yo quiero mandarme personalizados no necesariamente a todos les tiene que llegar una promoción a menos que mande una promoción genérica ¿bien? pero cuando son promociones genéricas no necesariamente tengo que llegar a todos lo tiene que ser exhaustiva entonces puedo darme el lujo de que no todos los personajes en esa base tengan un segmento caso contrario nosotros tenemos la segmentación de nuestros clientes por volumen y por tipo de consumo me refiero con eso hay clientes grandes chicos medianos pero además hay clientes que por ejemplo están en un negocio en un barrio residencial venden un tipo de producto venden un producto en envases más grandes venden un producto en envases retornables y está el otro el kiosco del paso humado una persona que no va a vender una bebida retornable de dos litros él va a vender una lata va a vender la express va a vender la Coca-Cola de medio ¿bien? entonces esto está segmentado y en base a eso se le hace digamos un como un mínimo de productos que el cliente debiese manejar ¿ya? están digamos vienen desde arriba desde el olimpo de Coca-Cola Company profe pero en ese ejemplo que estás mencionando las fuentes de información palmar el dataset para poder entender de a dónde vienen porque mencionaste location mencionaste canal ya voy ya voy comportamiento pero como perfilo o sea tranquilidad entonces antes de ir a la pregunta estos son mis clientes y yo voy a designar un mínimo de productos que ese local debiese manejar entonces en este caso yo no puedo dejar ningún cliente sin segmento porque no puedo dejar un cliente a este dar lo mismo lo que me compre no todos tienen lo que acá se llama imprescindible en Coca-Cola en el fondo son los productos mínimos que debe tener cada local solo existe Coca-Cola y uno tiene que tenerlo entonces yo no puedo dejar un cliente sin segmento entonces ahí yo no podría ocupar necesariamente te voy a ocupar en la ría entonces son en distintas ocasiones en cómo se ocupa cada uno de estos métodos yendo a tu pregunta en el caso de nosotros la información viene de múltiples lados a nosotros tenemos la información toda la información de venta tenemos la ubicación geográfica de los clientes tenemos ¿qué más tenemos? en las variables que se ocupan son el volumen de venta los ingresos que generan con la ubicación geográfica sacamos el nivel de competencia o sea cuántos clientes similares hay en una cuadra de la redonda cuántos clientes grandes como mini supermercados de barrio hay en 250 metros de la redonda cuántos supermercados hay en 500 metros de la redonda por los niveles de competencia que sacamos porque evidentemente si tú tienes un negocio en una villa que se puso que es nueva que no tiene otro local que no tiene un supermercado el potencial de ese compadre de crecer es brutal entonces hay otro que tiene 5 negocios igual alrededor va a vender pero va crecer va a ser difícil eso tenemos la nivel socioeconómico de la cuadra donde está ubicado al negocio tenemos si tiene un colegio cerca un hospital cerca una plaza cerca un barco cerca una universidad cerca ya está cosando todo lo que aparezca en google maps lo tenemos no voy a no voy a emitir comentarios todos los que llegan pueden ser saben mi contento estamos grabando así que no los dejo a su imaginación pero sí hay información pública no sé tú lo puedes sacar de hecho la API de Google se puede pagar es gratis bueno, se puede pagar gratis es gratis con cierto límite entonces ahí está la triquiñola que hicimos nosotros hacemos como un cambio de correo automático descargar todo gratis pero si no importa que venga Google bien y después existe otro tipo de clustering que se llama jerárquico pero eso no lo vamos a tocar mucho porque es menos usado y creo que los resultados en general son mejores cuando uno ve estos todos los que tienen con una K o una C hay otro modelo que nosotros vamos a ver acá que es el K-Prototypes que es el K-Prototypes entonces vamos con el K-Mins y el K-Mows ya el K-Mins técnica ¿cierto? de clasificación no sobretaria o de agrupación ¿cierto? consolida en K grupos ahí vienen K digamos del nombre ¿ya? supone que son homogéneos es decir que se parece ¿ya? está basado completamente en instancias en particular en la instancia euclidiana ¿ya? así que aquí nuevamente el escalamiento de los datos es muy relevante ¿ya? entonces tenemos K grupos ¿bien? el K se determina ¿bien? uno se lo tiene que entregar al modelo y existen técnicas para determinarlo y cada grupo tiene un un elemento que se llama centroide que es como el presente curso ¿ya? bien y el agrupamiento se realiza minimizando las distancias entre los objetos y el centroide ¿ya? ¿cómo funciona esto? eh primero ponlo acá rapidito este es el algoritmo ustedes tienen los datos ¿bien? ¿bien? ¿bien? y tienen los datos y tienen centroides ¿ya? los centroides en el inicio del algoritmo se crean de manera aleatoria ¿bien? dentro de una de una como de la envoltura convexa de esto entonces quiere decir que va a quedar dentro de ¿por qué? porque si no se producen problemas ¿a qué me refiero? ya lo voy a explicar pero en el fondo por ejemplo imagínense que un centro queda acá y el otro centro queda acá ¿bien? entonces ¿qué es lo que hace el algoritmo? mide la distancia de cada punto a los centros y aquí vamos a hacerlo con colores se queda con el color del que está más cerca ¿bien? entonces en particular este se va a quedar verde este se va a quedar verde este se va a quedar verde este no sé si se va a quedar este se va a quedar verde ¿ya? y todos los demás están más cerca del rojo y ya se van a quedar super eso es lo que hace el algoritmo ¿bien? una vez que ya los vio a todos se queda con el que está más cerca borra los centroides antiguos y crea nuevos centroides ¿cómo? promediando ¿bien? promedia en el fondo por cada coordenada cada coordenada significa cada variable entonces todo esto tenía no sé una variable de edad por ejemplo entonces la variable la variable edad del centroide va a ser el promedio de la edad de todos los que están en verde y el otro va a ser toda la edad que están en rojo ¿ya? por eso se llama min ¿bien? esa asignación por ejemplo si es que es verde o roja se hace a través de algún radio o a través de la distancia entre la distancia entre todos los puntos de todos los puntos tampoco es por coordenada no, por la distancia entre todos los puntos si el centroide estaba acá el verde y el rojo estaba acá ese punto lo mides a ese y lo mides a ese ¿está más cerca del verde o del rojo? ¿se hace una doble comparación? sí a los dos centroides o a los tres o a los cuatro dependiendo cuántas esa era la otra pregunta ¿pueden ser más de dos? sí puede ser más de dos vale ¿y se hace con todas las variables o uno escoge aleatoriamente las? no, aleatoriamente nunca se hace con todas o se hace con alguna selección que tú creas selección relevante ¿y cómo se determinó el primer centroide el primer verde o rojo? el inicio es aleatorio aleatorio es aleatorio pero tiene ciertas configuraciones para que el modelo no falle ¿cuándo puede fallar? ¿estamos de acuerdo que cómo se colorearían todos si es que son así los centroides? todos rojos están todos más cerca de este que te uso que está más lejos ¿ya? entonces se van a colorear todos rojos y después cuando quieras sacar este centroide en verde no va a existir porque no hay verde entonces ahí el problema se muere ¿ven? ahí colapsa el algoritmo ¿ya? entonces para que no ocurra esto en el fondo está algo que se llama como envoltura convexa en el fondo es un polígono que pasa por los puntos que están más al exterior y los centroides se generan dentro de ese polígono de manera que nunca ocurra lo que acabo de por ejemplo y eso teoría garantiza que no ocurre lo que acabo de explicar ¿no? bien pero entonces siguiendo promedio entonces el nuevo centroide verde lo voy a hacer con un punto donde vamos a fundir la X va a ser como acá ¿bien? la casa se ve con colores nunca me pregunto sincero y el nuevo centroide de los rojos va a ser como por acá ¿bien? entonces ¿qué es lo que va a ocurrir? el proceso se genera nuevamente nuevamente hago todas las mediciones de las X a los ambos centroides y lo voy a colorear acorde al que está más cerca y aquí es donde empiezan a cambiar porque este claramente ya no está más cerca está más cerca al verde ¿bien? este y ahí está ¿bien? ¿ya? y esto se repite y se repite hasta que probablemente ahora cuando yo haga los nuevos centroides se va a quedar un poco más acá se va a quedar un poquito más aquí ahora si yo me pregunto los verdes están más cerca del verde o del rojo están todos más cerca del verde todos los rojos están más cerca del rojo que del verde entonces cuando el algoritmo se corre una vez más eitera y ninguno cambia de posición o sea ninguno cambia de color en realidad más que de posición uno dice el algoritmo termina y esta es la clasificación ¿ya? ese es el algoritmo del camino ¿ya? es que el algoritmo lo hace solo no ni siquiera te cuestionas eso está hecho a prueba de falla ¿ya? no es muy fácil fallar como es aleatorio bien entonces profe ¿eh? ¿puede repetir si es que ya lo explico bajo ¿por qué tenía sentido hacerlo en base a las distancias? es una cuestión matemática pero ¿por qué? ¿hay que usar las distancias y no usar cualquier otra idea de dónde nace? o sea si tienes otra idea podemos crear un modelo nuevo pero este distancia no ¿por qué? porque en el fondo si en relación a las variables el sentido que tienes es que tú tienes variables y las distancias son chicas o sea los puntos son cercanos en teoría son parecidos ¿sí? si tus variables son peso edad estatura y calculas las distancias y esa distancia es muy pequeña significa que tenemos edad similares tenemos pesos similares y tenemos estaturas similares ¿eh? lo llevamos al caso que les comentaba antes de la segmentación que hicimos para para ver el tema de de los clientes ¿cierto? nosotros queremos separar en pequeños grandes y medianos entonces estos segmentos te dicen ¿cuál es el rango en que se mueven los que son categorizados como pequeños? los medianos los grandes ¿ya? entonces la distancia te permite generar ese criterio en el fondo de cercanía eso es lo que busca los clustering todos los métodos de clustering tratan de encontrar grupos que se parezcan entonces en base a la distancia ahora bueno ya lo dije pero lo vuelvo a repetir como es en base a variables a variables perdón a distancias es exclusivo para variables numéricas ¿ya? entonces está relacionado distancias pequeñas a que los tipos se parecen en las variables que estamos midiendo ¿ya? ese es el objetivo de ocupar métricas de distancia ¿puedes ocupar otra? sí puedes ocupar otra pero ahí ya te sale del modelo que estamos viendo ¿ya? ahora otra de las cosas importantes es que el hecho que sea a distancia garantiza que este proceso termina también ¿ya? y una de las digamos cosas interesantes también con las distancias que se ha y que se usa harto acá que después lo vamos a ver hay un criterio que se llama criterio de inercia en la segmentación y que está íntimamente relacionado con la desigualdad triangular ¿bien? ustedes saben que en el fondo se tienen un triángulo y suman la distancia la longitud de dos de los lados siempre es mayor que el tercero mayor o igual ¿bien? entonces de ahí en el fondo nace la importancia de las distancias porque tiene alta relación con esas dos cosas ¿ya? eso nos quita que puedas modificarlo de hecho sin ir tan lejos cuando veamos el caboz es exactamente lo mismo pero vamos a ocupar otro tipo de distancia no la distancia como clásica que conocemos vamos a ocupar una distancia para variarles categóricas eso es algo un poco distinto ¿bien? ¿bien? esto puede tener n y no se de dos no todas las que quieras lo hago con dos porque es fácil de ver ¿no? dimensionar altas dimensiones se puede ¿bien? en el ejemplo de los clientes el estar cerca de un hospital ¿cómo lo traduce acá con una dummy? sí con una booleana sí ok ahí no ocupamos el camino si ocupamos otro bien entonces va a recordar nomás la distancia de los clientes lo que está allá arriba ¿cierto? coordenadas variables ¿cierto? iguales hace la diferencia al cuadrado se suman y se saca raíz ¿bien? y en el camins hay un concepto que se llama el criterio de inercia ¿ya? que indica que el agrupamiento es óptimo cuando pasan dos cosas uno que los clusters sean compactos o sea que cada cluster tú veas que están súper cerca entre ellos ¿bien? eso da la idea de que los puntos en un mismo cluster son similares ¿ya? que es lo que uno busca y por otro lado quieres que entre ellos estén lo más lejos posible entre los clusters casi en el fondo los grupos de verdad son diferenciados no sacas nada a tener con que están súper unidos o sea que estos se parecen si el otro grupo está pegado porque al final del día pueden ser todos los mismos ¿ya? cambios están súper unidos y además están súper lejos se diferencian entre grupos y son casi iguales entre ellos entonces es el criterio de inercia ¿bien? minimizar la distancia intracluster o sea dentro del cluster y maximizar la distancia intercluster esto es lo que busca el criterio inercia ¿ya? la el algoritmo en sí no puede hacer las dos a la vez no puedes minimizar la distancia intracluster y maximizar la intercluster a la vez por lo tanto lo que hace es minimizar dado el algoritmo que acabo de escribir si se fijan traté de encontrar siempre los puntos que fueran más cercanos al centroide por lo tanto estoy minimizando la distancia inter intracluster pero la intercluster es un resultado ¿bien? no lo puedo manejar puedo medir pero bien ahí está lo mismo que les acabo de decir así o no en ese sentido ahí está el algoritmo escrito con pasos pero es lo que acabamos de escribir se escogen los K centroides de manera aleatoria se ocupan las observaciones según la distancia a los distintos centros ¿cierto? buscando el más cercano se cambia el centroide por el grupo de observaciones ese promedio entre las observaciones de cada grupo generando nuevos centroides y se vuelven agrupar ¿cierto? minimizando la distancia a los nuevos centroides y eso se repite ¿cierto? se agrupan se recalcula el centroide se vuelven a agrupar o colorear como lo hicimos aquí se vuelven así hasta que no cambian ninguno se cambia de grupo ¿bien? y cuando uno lo hace se ve más o menos ¿bien? bien ese es el camins después viene el camouse que es la como esto está basado en distancia ¿sí? hola una consulta en el camins ¿no se utiliza el método del codo para identificar cuántos centrosides o agrupaciones es el óptimo? no hemos llegado ahí todavía estamos viendo los modelos no más después vamos a ver cómo se selecciona la cantidad ya el camouse es un método que es análogo al camins pero para variables categóricas y exclusivamente variables categóricas el otro es exclusivamente variables numéricas este exclusivamente variables categóricas ¿en qué cambia? casi en nada la única diferencia es que voy a utilizar en vez de medias para calcular los centroides las modas ¿qué más se repite? y en vez de la distancia euclidiana voy a ocupar una medida de disimilaridad ¿bien? que es una distancia ¿ya? estas son las dos diferencias ¿ya? y esa es la medida de disimilaridad eso es lo que va a cambiar en relación a la medida de la distancia euclidiana ¿ya? ¿en qué se refiere esto? ¿qué es esa fórmula que estaba ahí? salía un delta y una cuestión básicamente si ustedes tienen dos variables categóricas ¿ya? ¿ya? digamos hombre-mujer pelo negro y rubio y algo más que se le ocurre ¿bien? entonces tenemos un registro uno tenemos que es hombre de pelo negro y nacionalidad es demasiado amplio para ser una categoría digamos casado ¿no? casado-soltero divorciado-divo ¿ya? está casado-divo ¿bien? tenemos registro dos tenemos mujer de pelo negro casado y registro tres mujer pelo rubio viuda entonces ¿cuál es la distancia entre el registro uno y el registro dos? bueno simplemente ustedes ven registro y registro si son iguales ponen un uno si son distintos perdón si son distintos pones un uno si son iguales pones un cero entonces hombre-mujer uno negro-negro cero casado-casado cero resumen la distancia entre esos dos muchachos es uno ¿bien? la distancia entre el registro uno y el registro tres bueno el registro uno era hombre negro pero negro casado y el registro tres mujer rubia viuda distintos uno distintos uno distintos ¿bien? esa es la distancia que se llama mismatching así se llama en inglés ¿bien? pero es una medida de disinidad o sea qué tan distintos son dos objetos en base a puras categorías ¿ya? mientras más grande sea el número más distintos son obviamente porque son más características distintas ¿bien? en caso de que sean iguales obviamente va a ser el cero ¿ya? entonces esta es la medida entonces va a cambiar esto por la distancia cliana y la media por la moda y así se conforma el camino ¿bien? entonces como les digo es exclusivamente para variables categóricas ¿bien? existe una una variante de esta medida que toma en cuenta también las frecuencias asociadas a cada categoría ¿ya? o sea no solo si es hombre o mujer sino que también va a tomar en cuenta por ejemplo la cantidad de hombres y mujeres dentro de la muestra para hacer en el fondo esa distancia ¿ya? entonces si hay un 80% de mujeres y un 20% de hombres que sean dos mujeres es más fácil que sea un hombre o una mujer o dos hombres ¿ya? entonces como que por ahí va la cosa ¿bien? entonces ocupa esos nudos ¿ya? ¿son combinables los dos que hay? ok y si me permiten los dos minutos que me quedan vamos a ver el último ¿ya? y lo que dice ¿tu nombre? lo que dice Javier es la combinación y es como como a nadie se le ocurre combinar las dos cuestiones y que pudiéramos tener todo en uno bueno y ahí nace este muchacho K-Prototype 2000 o el 98 creo que será la primera vez pero se empezó a ocupar como el 2011 2014 creo y nace el K-Prototypes ¿bien? el K-Prototypes es un modelo que es la mezcla de ambos mundos ¿ya? y como se hace es súper simple ¿bien? ¿cuál era el problema de los anteriores? el Camus usa distancia uclicana no se puede ocupar con variables categóricas Camus usa distancia de disimilaridad usa con variables categóricas pero no numéricas entonces ¿cómo podemos convivir estas dos cosas? creamos una distancia nueva ¿bien? nada más que eso ¿ya? ¿cómo es variar esa distancia nueva? es separa el mundo numérico y el categórico a las numéricas ocupa la distancia uclicana a los categóricos usa la veía de disimilaridad alguien dice ya pero eso es obvio ¿ya? ¿ya? eso no es lo difícil ¿bien? otra vez hablábamos Francisco ¿no? otra vez hablábamos que tomaste análisis real análisis real se ve en espacios métricos en espacios métricos se ve la definición de una distancia en la definición de una distancia tiene que cumplir tres cosas tiene que ser que es la distancia cero entre dos puntos si solo si son el mismo debe ser simétrica o sea la distancia de aquí para allá es la misma aquí está allá para acá y tercero se debe cumplir la desigualdad triangular ¿bien? entonces uno dice eso es obvio es obvio a los ojos probar que cumple estas tres cosas no siempre está novia y ese curso análisis real Cisco les puede contar cómo sufrió pero se trata solo de demostrar que funciones específicas son distantes entonces no lo miremos tan a huevo existe un paper para demostrar que esta función es distancia y después todo un tema computacional ¿ya? y además tiene este valor que es bien ingenioso ¿ya? porque uno dice oye pero estas cosas tengo más variables numéricas además estas imagínense que tienen dos categorías y diez variables numéricas o sea si tengo dos categorías ese número va a ser cero uno o dos ¿bien? cuando lo miran a nivel de un registro y la otra puede empezar a tener altos porque además está así la raíz cuadrada entonces ¿cómo balanceo yo que el peso de las variables numéricas no se coma el de las categóricas? bueno ahí está la parte ingeniosa de ese lambda que aparece ahí que es en el fondo el que permite balancear el peso y cuánto digamos influye cada parte en principio el modelo en base a las variables detecta automáticamente cuál es el valor óptimo en términos que como las dos cosas pesen igual ¿bien? y te entrega ese valor ahora yo después puedo modificarlo y decir bueno quiero que pese más la parte numérica o quiero que pese más la parte categórica ¿ya? pero en principio me lo entrega y esa modificación también ¿cuál pesa más? es media arbitraria porque recuerden que esto es no supervisado por lo tanto no tengo métrica de desempeño no puedo decir lo cambio y ahora quedo mejor no concepto mejor o peor aquí no existe quedo distinto es mejor o peor ¿para quién? si de verdad es así ¿ya? yo tengo puras ganas de seguir hablando ustedes no tienen cara de seguir escuchándome así que lo vamos a dejar hasta acá ¿bien? ya llegamos hasta aquí la próxima clase vamos a terminar esto ¿bien? como les digo existía una cuarta sesión que eran otros tópicos que los vamos a tener que ver un poquito voy a tratar de resumirlos eran más tópicos como de chimuchinas como de hablar nomás ¿ya? los tópicos importantes son son estos ¿ya? los de aprendizaje supervisado no supervisado así que prefiero darle más énfasis a esto que a la otra parte pero igual los vamos a ver y todo lo que no alcancemos a ver igual yo se los voy a dejar con un documento para que lo tengan ¿ya? nos vemos en la última clase que es la próxima semana ¿bien? estén muy bien chao bro gracias chao bro gracias Buenas noches